# 「不让孩子留在室内」：解决国家问题的糟糕方案

原文：[“No Child Left Inside”: Poor Solution to a National Problem | Psychology Today](https://www.psychologytoday.com/us/blog/freedom-learn/200810/no-child-left-inside-poor-solution-national-problem)

## 这项法规无法解决它的目标，反而会适得其反。

发表于 2008 年 10 月 8 日

9 月 18 日，美国众议院以 293 票对 109 票的压倒性票通过了其「不让孩子留在室内」法案的版本。参议院版本尚未投票表决。这项立法是由环保主义者、教育工作者、公共卫生专家和商业团体组成的联盟推动的，该联盟被称为「不让孩子留在室内」联盟。

联盟的所有关切，我也有，至少正如联盟网站上所表达的那样。我热心环保，非常关注对我们星球环境的破坏，以及其潜在的未来可居住性。我关切公民对户外活动非常无知的问题。我关切今天孩子在户外玩耍少有玩耍的问题。我关切，今天经常被称为户外「游戏」的是高度结构化、由成人监督的运动，而与户外的探索几乎毫无关系。今天，我关切儿童肥胖和抑郁的流行率，我同意联盟的观点，即这些比率至少部分是儿童生活中没有户外玩耍的结果。

既然我同意联盟在所有这些上的观点，你可能会认为我会支持「不让孩子留在室内」的立法，该联盟一直在努力通过该立法。但我并不支持。

学校是个吸血鬼，任何东西进了学校，只要包含乐趣，都会被吸食走。难道还要让「户外玩耍」也变得干瘪瘪吗？

在我看来，正是这种立法方式、思维方式，恰恰造成了联盟想要解决的问题，而不是那种可以解决这些问题的思维方式。每次我们看到一个国家问题，特别是如果这个问题与儿童有关，就会通过学校系统解决这个问题。好像每每出了问题，再整一套必修课程和考试给学生，问题就可以解决。你们联盟成员！难道看不到学校系统和我们对它的依赖来照顾我们的孩子，并迫使他们不断增加的「教育」要求**才是**问题所在吗？难道你看不到，我们越是试图通过政府授权来规范学校活动，就越与建立学校的初衷背道而驰吗？

如果这项新法案成为法律，那么每个州都将被要求向美国教育部提交一份「环境素养」计划。以下是众议院法案对该计划的看法（引用自联盟的网站）：

「州计划必须包括：相关内容标准、内容领域以及将进行教学的课程或科目；描述计划与州毕业要求的关系；描述教师的专业发展计划，以提高他们的环境内容知识，关于环境问题的教学技能，以及基于现场的教学技能；描述州教育机构将如何测量学生环境知识；以及描述州教育机构将如何实施该计划，包括获取资金和其他必要支持。」

毫无疑问，这项立法的通过将是教育行业的一场政变（见我 8 月 27 日的帖子）。这将产生一套新的课程、测试、教科书、教育专家、项目管理员、拨款撰写人等。它会给孩子做什么？这将给他们另一套学校要求，另一套要通过的测试。这是让孩子们爱上和探索户外的方式吗？学校系统难道很成功吗？学校让孩子爱上它所教的其它东西了吗？看看数学、历史和物理，我们就知道，我们现在到底应不应该委托它去教我们的孩子热爱户外活动。

举个例子，看看我们的学校系统在「体育」领域做了什么。由于人们认为身体和心灵都需要训练，所以大多数学校要求学生每年上体育课。这门课所做的是把一些本来快乐的东西变得乏味，有时还特别可恶，随之而来的往往就是尴尬。通过强迫每个人按照学校的时间表同时进行相同的活动，并对孩子们进行测试和评分，并公开比较他们的表现，学校系统有效地将所有应该玩的东西变成了工作。

如果您关心孩子对户外的热爱，请写信给您的美国参议员，要求他们投票反对「不让孩子留在室内」。

我们如何才能增加儿童的户外游戏和冒险？

要解决问题，先思考问题的根本原因，通常很有价值。当我还是个孩子的时候（比我说的要早），大多数孩子都花了大量的时间在户外。我们走来走去，到处骑自行车。我们在空地上、城外的农村地区以及公园里玩游戏。我们邂逅蝴蝶、青蛙和蛇这样的生物。我们自己去钓鱼和游泳。我们在冰冻的湖泊上进行滑冰冒险，独自在树林里徒步旅行，没有成年人陪伴。是什么导致了这一切的变化呢？

这件大事就是，学校和校外的成年人全面接管了孩子的生活。当我还是个孩子的时候，在学校的表现没那么重要，和现在完全不一样——作业几乎没有。在上学的日子里，我们 3 点后大半天都在玩，外加一个小时的午餐时间（在此期间，我们可以不在学校）。当时的学年比现在短，我们有三个月的夏天可以玩。大多数社区没有成人组织的体育联赛，就算真有，我们参加也不是为了给简历增色添彩。我们的父母不觉得他们有责任开车带我们去各个地方，或者观看我们做的每一件事情，为我们加油或保护我们免受危险。他们信任我们。他们相信，给予自由后，我们会自己尽情享受，并且在大部分情况下会做对我们有益的事情。

许多父母会争辩说，他们不是不信任自己孩子，而是不信任周围的环境。我在很大程度上理解这种恐惧。部分原因是在户外玩耍的孩子更少，事实上，许多社区现在可能比那时更不安全。过去，如果有人在户外骚扰某人，周围会有很多各个年龄段的孩子作为目击者和威慑者。同样的情况是，今天，由于大多数家庭的父母都有工作，任何特定社区在家的成年人都更少，能够发现潜在问题的成年人也更少。今天，认识邻居的人们（成年人和儿童）也比过去更少，这也使社区不那么安全。当然，街道上的汽车比以前多了，社区不再觉得建造和维护人行道、公园和游乐场是他们的职责。

因此，如果这些是户外游戏和冒险减少的原因，那么这些就是我们应该解决的问题。让我们停止试图通过增加学校教育来解决问题，这只会让问题变得更糟，而开始尝试通过给孩子更多真正自由的步骤来解决这些问题，包括户外玩耍的自由。以下是你可以做的一些事情：

**反对增加上课时间、家庭作业和考试**。让你的学校董事会、学校校长和社区中的其他人知道，作为家长，你憎恨强加给孩子的大量繁忙工作，并憎恨学校越来越多地侵入孩子的时间和家人的时间。发起地方立法，缩短学校的上课时间和学年。抵制州规定的考试。

**得把这项工作落实在学校系统之外，为孩子们开发安全的地方玩耍**。让您所在社区的立法者知道，他们应该开始减少在学校上花钱，开始在人行道、公园和儿童可以玩耍的地方的警察保护上花更多的钱。敦促您的社区开发并维护安全但又提供冒险机会的公园——有树林可以探索、树可以爬、池塘和溪流可以钓鱼的公园。制定和支持项目，允许儿童以自己玩耍的方式，在自己的时间，与自己选择的玩伴一起参与户外活动，无需成人监督，当然也无需考试。

**与您附近的其他家长会面**，讨论提供安全场所和娱乐机会的问题。也许您可以组织邻里互相看护儿童，以确保社区里儿童玩耍的安全。也许您可以想办法与其他家庭一起周末旅行，去露营地或其他地方，在那里孩子可以安全地玩耍，让孩子们在新奇的环境中一起玩耍，而成年人只需要在一旁交流就可以了。

我知道这些步骤可能并不容易，落实下来需要积极行动。这些步骤与大多数社区的宣言背道而驰，这些宣言总是提倡**更多**学校和**更多**成人对儿童的直接监督。然而，如果你触及社区中成年人的思考表面，你会发现他们中的许多人在他们的心中认识到，今天儿童比他们小时候更受约束，被监禁更多。如果你让他们说出原因，他们可能会自己列出很多，与我在这里建议的没有什么不同。我们现在需要做的是将这种发自内心的理解转移到脑海中，让我们的努力形成合力，并采取理性行动，让我们的孩子真正自由地在户外玩耍。

\------------------

我希望在下方的评论部分中，你们中的一些人能提出更多方法，为孩子们提供户外游戏的自由和机会，也许是你们自己的孩子所经历过的有效方法。不要忘记告诉你的参议员投票**反对**「不让孩子留在室内」法案。

\---------

参见新书[《自由学习》](http://www.freetolearnbook.com/)

\---------