# #69：英国学校「改革」导致学校满意度与心理健康双双下降

原文：[#69. UK School “Reform” Led to Declines in School Satisfaction and Mental Wellbeing](https://petergray.substack.com/p/69-uk-school-reform-led-to-declines)

### 美国并非唯一因政府强制推行课程与测试而导致学生心理健康下降的国家。

原文：[Peter Gray](https://substack.com/@petergray)

发布于 2025 年 3 月 13 日

亲爱的朋友们：

在美国及其他国家进行的调查反复表明，在学龄儿童，尤其是青少年群体中，最为普遍的心理困扰来源——因而也是焦虑和抑郁的主要诱因——便是学业压力。这本不应令人感到意外。孩子们在学校度过的时间，除了家以外，比任何地方都多；而在学校期间，他们几乎没有机会做出自己的选择，并且其表现在与他人的比较中受到持续的评判。此外，近年来许多学生被灌输了一种观念（我[曾著文论证](https://www.amazon.com/Free-Learn-Unleashing-Instinct-Self-Reliant/dp/0465084990/ref=sr_1_1?s=books&ie=UTF8&qid=1440592828&sr=1-1&keywords=peter+gray+free+to+learn)这是错误的），即学校表现是未来成功的主要决定因素。当国家采纳严格的教育政策，减少师生选择的余地，并增加「一刀切」式测试的比重时，学生的痛苦便会加剧。

近年来，学校政策中最具危害性的变革，源于国家强制推行标准化测试，这些测试不仅用于评估学生的表现，还被用来评价教师、整个学校乃至学区。在此类强制要求下，那些考试成绩年年未能提升的学校可能会被评定为不合格，而其学生分数未能提高的教师则可能被视为不称职。这已导致学校政策发生转变，更加侧重于应试科目的反复操练，而对于那些许多学生更为喜爱但并非标准化测试目标的科目（如音乐和艺术），则减少投入甚至直接取消。在这样的环境下，教师们更难灵活调整课程内容以激发学生的才智与创造力。学校对于每一个人而言，都变得乐趣更少，压力更大了。

在一年多前的 [D5 号信](https://petergray.substack.com/p/d5-why-did-teens-suicides-increased)中，以及近期在[第 51 号信](https://petergray.substack.com/p/letter-51-common-core-is-the-main)中，我总结了多方面的证据，指出从 2011 年和 2012 年开始推行的「共同核心课程标准」及新的高风险考试，导致了美国青少年焦虑、抑郁和自杀率的急剧上升，逆转了自 1990 年左右开始的此类痛苦程度逐渐下降的趋势。这也导致了许多最优秀的教师选择辞职。如今，我已积累了更多证据来支持这些关于「共同核心课程标准」影响的论断，我将在未来的信件中予以呈现。

然而现在，在本封信及下一封信中，我的目标是阐明，由国家强制性教育政策所导致的痛苦加剧并非美国所独有。在此，我将描述当英国推行了与美国「共同核心课程标准」类似的变革时所发生的情况；而在下一封信中，我将描述当瑞典采取了大致相同的做法后所发生的情况。

### **2015-2017 年英国学校「改革」的性质以及学生、家长和教师的反应**

2014 年，在时任英国教育大臣迈克尔·戈夫（Michael Gove）的领导下，英国政府强制推行了针对「英国学校国家课程」（The National Curriculum for UK Schools）的改革。中学阶段的改革包括增加必修课程、减少选修课程、大幅增加采用政府规定的年终测试来评估学生表现，并利用学生的考试成绩来评价教师。这些改革自 2015 年开始生效，并从 2017-2018 学年起全面实施。

#### **「改革」后第一个完整学年临近结束时，受影响群体的一些反应**

来自学生、教师和家长的报告清楚地表明，这些变革加剧了学生的痛苦。为说明这一点，以下摘录了部分受影响者的言论，这些内容由英国流行小报《每日邮报》（*[The Daily Mail](https://www.dailymail.co.uk/news/article-5828077/Pupils-reduced-tears-tough-new-GCSE-level-papers.html)*）于 2018 年 6 月，即改革全面实施后的第一个完整学年临近结束时收集并发表：

来自学生

> **「**我想我从来没有因为学校的事情哭得这么厉害，直到 A-level 考试！！「压力山大」根本不足以形容我的感受；求求谁来把我从这苦海中解救出来吧。」[注：此处的 A-level 指的是英国中学教育最后两年进行的考试。]

>

> 「各位，我快要崩溃了。我的学业要垮掉了。我已经筋疲力尽到无法支撑的地步了。……我现在的状态糟透了。」

>

> 「考试真的太不公平了。我时时刻刻都感到焦虑不安，然后回到家又因为其他的考试而感到极度沮丧，躺在床上一动不动。这简直就是[不雅词语已删除]折磨。」

来自家长

> 「应该让迈克尔·戈夫（Michael Gove）自己去参加这些考试。有些学生要考 22 门甚至更多。这简直太荒谬了。」

>

> 「二儿子的这周至关重要，他要参加很多 A-level 考试。他两年来的辛勤努力……很可能因为一张试卷上的某一道古怪题目而功亏一篑，这似乎有失公允。如此巨大的压力是这个制度造成的，并非因为他不够努力。」

>

> 「今晚，我那漂亮又聪明的 16 岁女儿因为害怕她的 GCSE 数学试卷和英国文学试卷而哭得伤心欲绝！」[注：GCSE 指的是英国中学教育的前两年。]

>

> 「学生们所承受的压力简直令人发指。」

来自一位英语教师

> 「我每周必须在早上 7 点 45 分额外增加两节各一小时的课。这并非温习课或复习课，而是因为我们根本没能按时教完新的教学大纲。在 GCSE 英语中，所有内容都是为了应付考试……他们实际上必须背诵三篇课文和 18 首诗。这种期望简直要把他们逼疯了。」

#### 教育工作者对「改革」的调查反馈

在 2016 年夏季进行的一项调查中（当时新课程已部分推行但尚未完全生效），75% 的教师报告称，在他们所在的学校，学生可选择的 GCSE 科目数量有所减少（Neumann 等人，2017）。他们指出，学生越来越被迫学习那些他们缺乏学习动力的科目，而被剥夺了学习他们更感兴趣科目的机会。在同一项调查中，76% 的英语和数学教师（这两个科目受第一波新 GCSE 要求影响最大）「强烈认同」，由于强制性的改革，他们的课堂教学已变得更加侧重于应付考试和考前准备。受访者也普遍认为，高风险的考试对教师和学生的心理健康都造成了负面影响。

在近期于 2024 年 6 月由英国学校和学院领导者协会（UK Association of School and College Leaders，2024）进行的一项调查中，11 年级的教师被问及：「回想一下您那些刚刚参加完考试的 11 年级学生，在本学年中发生了以下哪些情况？」最为普遍的回答——有 77% 的教师选择了此项——是「与考试焦虑相关的心理健康问题」。而在 2019 年进行的另一项教师调查中，73% 的教师报告称，新的 GCSE 评估体系已导致学生心理健康状况恶化（Stubbs, 2022）。

### **关于学业压力增加与生活满意度下降的调查证据**

系统性的调查显示，前述英国学校「改革」开始之后，英国学龄青少年的学业压力显著增加，对学校的满意度显著下降，同时心理健康福祉也随之滑坡。以下列举部分调查结果：

•   世界卫生组织每四年进行一次国际性调查——「学龄儿童健康行为研究」。一项针对来自 32 个（主要为欧洲）国家的 15 岁青少年反馈的分析显示，在 2014 年至 2018 年间，英国学生的学校满意度大幅下降，而学业压力则大幅增加（Lofstedt 等人，2020）。更具体地说，报告「对学校高度满意」的英国 15 岁青少年比例从 2014 年的 19.3% 下降至 2018 年的 11.1%。换言之，在学校改革前的最后一年与改革全面实施后的第一个完整学年结束这两个时间点之间，表示对学校高度满意的 15 岁青少年比例几乎减少了一半。同一项研究还表明，在 2018 年（此前并非如此），英国在对学校教育表示满意的学生比例方面，于 32 个国家中排名垫底。这些调查同时显示，报告因学业而感到「很大」压力的英国 15 岁青少年比例，从 2014 年的 25% 上升至 2018 年的 40%（Stubbs, 2022）。

•   一项针对经济合作与发展组织（OECD）「国际学生评估项目」（PISA）于 2018 年收集的 15 岁青少年数据的分析显示，与其他 24 个被纳入研究的欧洲国家相比，英国学生报告了更高的失败恐惧感以及更低的生活满意度平均水平（Children’s Society, 2023）。该研究还表明，在所有被调查国家中，生活满意度的下降与在学校缺乏归属感之间的相关性，要强于其与任何其他被评估变量之间的相关性（Marquez 等人，2022）。

•   在 2019 年一项针对曾寻求过心理健康支持的 25 岁以下英国儿童和年轻人的调查中，当被问及他们痛苦的重要来源时，最为普遍的回答是「在学校或大学里取得好成绩的压力」，有 77% 的受访者选择了此项（YoungMinds, 2019）。

### **最后的思考**

倘若教育政策的制定者们能够从他们那种执迷不悟且被误导的信念——即认为教育可以被量化衡量，并且这种衡量能以某种方式改善教育——中跳脱出来，我想他们会轻易发现自身做法的谬误。事实上，已有充分证据表明，我们在学校里越是限制学生和教师的选择，越是依据标准化测试来评判他们，他们的智力投入程度和创造力就会越发低下。压力会抑制创造性思维，而围绕应试科目来缩窄课程范围，则会导致对极为狭隘的知识与思想片段的过度关注，这些片段往往与现实世界的关联甚微。因此，所谓的「改革」不仅导致了心理健康的下降，对于绝大多数学生而言，也意味着更差的教育质量。我将在未来的文章中提供这方面的证据。

那么，对于这一切，您有何看法？这个 Substack 专栏在一定程度上也是一个供大家讨论的平台。无论我们观点一致的程度如何，您的想法和提问都会受到我和其他读者的重视与尊重。读者们深思熟虑的评论和问题，将为每一位阅读这些信件的人带来更大的价值。对于本封信，我尤其希望能听到来自英国的读者们分享你们的亲身经历，这些经历或许与我在此描述的情况相符，亦或有所不同。

此致敬意并献上最美好的祝愿，

Peter

### 参考文献

> Eszter Neumann, Emma Towers, Sharon Gewirtz, Meg Maguire (2017). A Curriculum for All? The effects of recent Key Stage 4 curriculum, assessment and accountability reforms on English secondary education. Available at https://www.researchgate.net/publication/311455824_A_Curriculum_for_All_The_effects_of_recent_key_stage_4_curriculum_assessment_and_accountability_reforms_on_English_secondary_education#fullTextFileContent

> Petra Löfstedt, Irene García-Moya, et al. (2020). School satisfaction and school pressure in the WHO European region and North America: an analysis of time trends (2002-2018) and patterns of co-occurrence in 32 countries. *Journal of Adolescent Health 66*, S59-S69.

>

> Jose Marquez, Joanna Inchley, & Emily Long (2022). Cross-country and gender differences in factors associated with population-level declines in adolescent life satisfaction. *Child Indicators Research,15*, 1405-1428.

>

> Joshua E. Stubbs (2022). Has education-related stress increased among GCSE and A-level students since the introduction of linear assessments? BERA Blog.

>

> The Children’s Society (2023). The good childhood report 2022. Online at https://www.childrenssociety.org.uk/information/professionals/resources/good-childhood-report-2022

>

> Young Minds (2019). YoungMinds survey results—September 2019. Available at https://www.youngminds.org.uk/media/hihnhkpm/youngminds-act-early-survey-embargoed-to-monday-2nd-september.pdf