# 孩子们可以教育自己 IV：来自瑟谷学校的一课

原文：[Children Educate Themselves IV: Lessons from Sudbury Valley | Psychology Today](https://www.psychologytoday.com/us/blog/freedom-learn/200808/children-educate-themselves-iv-lessons-sudbury-valley)

## 40 年来，孩子们在这所学校完成自我教育。

发表于 2008 年 8 月 13 日 | [审稿人：Ekua Hagan](https://www.psychologytoday.com/us/docs/editorial-process)

在过去的 40 年里，瑟谷学校是美国[教育](https://www.psychologytoday.com/us/basics/education)界最不为人知的秘密。大多数教育专业的学生对其闻所未闻。教育学教授选择视而不见，不是出于恶意，只是因为这所学校的教育理念与这伙人的观点势如水火。

瑟谷学校的教育模式，不是标准教育的变体，也非传统学校教育的先进版本。这种模式不是更先进的蒙特梭利式、杜威式或皮亚杰式建构主义学校，这种模式截然不同。

为了理解该学校，必须跳脱出当前主流教育思想，采用一种截然不同的思维模式。必须树立这样一个想法：**成年人不能控制孩子的教育；孩子们可以教育自己。**

不过，瑟谷学校的面纱正徐徐揭开。瑟谷学校的学生，或直接体验过瑟谷学校的人，正为其积极宣传。如今，全世界至少有二十余所学校效仿瑟谷学校。

我预测，从现在起 50 年后——甚至是更早——瑟谷学校模式将出现在每本标准的教育教科书中，并被许多公立学校系统采用。我预测，50 年后，当今的教育方法将被许多——更可能是绝大多数——教育工作者视为过去的野蛮残余。人们会很奇怪，为什么世界花了这么长时间，才掌握瑟谷学校的创立理念，这是简单到不言自明的想法：**孩子们可以教育自己；我们不必越俎代庖。**

在上一篇文章中，我总结了证据，证明狩猎采集者的孩子通过自己的自主游戏和探索，学到了成为合格的成年人所必须具备的卓越才能。在更早的文章中，我指出，当今社会中的孩子们在上学之前就自己主动学习了许多课程，对于他们堪称所学之中最困难的，并没有成人的指导或催促。现在，根据瑟谷学校的经验，我认为自我教育对于当今社会的学龄儿童和青少年，其成效与其对于学龄前儿童和狩猎采集者完全相当。

多年来，我作为该学校学生的父亲，同时也是一位学者，一直有机会观察瑟谷学校，将这里作为研究玩耍和自主学习的资源。在此，我会告诉你一些关于学校的情况。

首先是简单的信息。这所学校成立于 40 年前，此后一直在持续运营。此校是私立走读学校，位于马萨诸塞州弗雷明翰，招收四岁到高中年龄的学生。

这所学校在任何意义上都不是精英学校。它录取学生时不考虑任何学习成绩，而且它的每名学生的学费大约是周边公立学校的一半。这所学校目前有大约 200 名学生和 10 名成年教职员工。一座维多利亚时代的公馆和一栋改建的谷仓承载了整个学校，占地 10 英亩，在学校开办时，当地主要是农村地区。现在，关于学校运营模式的更引人注目的事实是：

学校按照参与式民主运作（译注：参与式民主鼓励公民直接参与公共事务，无须通过议员代公民表达意见）

瑟谷学校首先是儿童和青少年直接体验民主政府的特权和责任的社区。主要行政机构是学校会议，由所有学生和教职员工组成。

每周召开一次学校会议，并以一人一票的方式制定学校的所有规则，决定学校的物资采购，建立委员会来监督学校的日常运作，以及**雇佣和解雇教职员工** 。在所有议题中，学校里四岁的孩子、年长的学生和成年教职员工拥有同样的投票权。

学校里所有的教职员工都不是终身聘任制，合同仅仅为期一年，每年必须通过无记名投票选举延长合同。由于学生选民的数量是教职员工的 20 倍，经历了这一过程并且年复一年地连任的教职员工，是那些受到学生钦佩的人。他们为人友善、德才兼备，对学校的环境做出了显著和积极的贡献。作为成年人，在某些方面为学生们提供了效仿的楷模。

校规的执行方是司法委员会，其成员经常变化，但总是包括一名教职员工和代表学校各个年龄段的学生。当一名学生或教职员被另一名学校成员指控违反规则时，原被告双方必须出庭接受司法委员会的审讯，由司法委员会裁定被告无罪或[有罪](https://www.psychologytoday.com/us/basics/guilt)，并在后一种情况下决定适当的判决。以上所有，学校对教职员工与学生一视同仁。没人能凌驾于规则之上。

学校不会干涉学生的活动

在不违反学校的任何规定的前提下，学生们每天都能支配所有时间，自由地在学校里做任何他们想做的事情。这些规则都是由学校会议制定的，旨在保护学校，保护学生不受他人阻碍地追求自己兴趣的机会。

学校成员不得在指定的「静音室」里制造噪音，滥用设备或在使用完成后未将其收好，污损校园财产，使用违禁药品，以及用骚扰人的方式对待他人。做出这类行为的人，会面临司法委员会的控诉。

这里完全没有关于学习的规章制度。学校不设置考试，不对学生的进步予以评价或评分。[1] 学生不用上课，学校也不会试图激励学生学习。

只有学生自发主动组织才会开办课程，而课程的去留也由学生意愿决定。该校许多学生从未参加过课程，学校认为这没有问题。

该校的教职员工不以老师自居。相反，他们可视为提供各种服务——而教学只是其中一部分——的社群中的成年成员。他们的大部分 “教学” 形式都可以在任何环境下进行，比如说回答真诚的问题、在真实对话的背景下提出想法。

校园环境丰富多彩，适合玩耍探索，因此也适宜学习

在瑟谷学校的学习大部分是附带的成果，是学生自主游戏和探索的副产品。学校是玩耍和探索的好地方，为此类活动提供了空间和时间，还有设备：包括电脑、设施齐全的厨房、木工车间、艺术室、游乐场设备、各种玩具和游戏以及许多书籍。学生还可以进入池塘、田野和附近的森林进行户外玩耍和探索。

有些产生小众兴趣的学生，需要一些新的设备，他们可以选择说服学校会议进行采购，亦或者通过一些途径，比如在学校卖饼干，筹集资金自己购买。

对于大多数学生来说，学校里最重要的资源是其他学生，他们拥有广泛的兴趣和能力。由于学校自由的混龄学制，学生经常在活动中与比之年长和年轻的其他同学产生思维碰撞。

跨年龄的玩耍为低龄学生提供了不断向学长们学习的机会。例如，该校许多学生的阅读能力习得，实际上只是一项活动的副产品——与已经掌握阅读的学生一起玩涉及书面文字的游戏（包括电脑游戏）。他们在此过程中甚至没有意识到自己在学习。

学生们在学校的探索，尤其是青少年的探索，大多是通过对话进行的。学生之间以及与工作人员谈论一切可以想象的事情，通过这样的谈话，他们可以接触到各种各样的想法和观点。因为没有人是官方权威，所以谈话中所说和听到的一切都被理解为需要思考的东西，而不是需要记住的教条或测试反馈。

这些对话不同于为考试记忆材料，它们能够激发智力。伟大的俄罗斯心理学家列夫·维果茨基（Lev Vygotsky）很久以前就认为，对话是深刻思想的基础；根据我对瑟谷学校学生的观察，我相信他是对的。思想是内化的对话；与其他人的外在对话启动内在对话。

数百名毕业生证明了学校的教育成效

我在多年前对瑟谷学校完成了第一次研究，对毕业生开展了追访调研。从那时起，学校本身已经对毕业生进行了几项研究，并已著书出版。[2] 所有这些研究都表明，瑟谷学校作为教育机构运作良好。

如今，现代社会重视的各行各业里都有瑟谷学校的毕业生的身影。他们当中有技艺娴熟的工匠、企业家、艺术家、音乐家、科学家、社会工作者、护士、医生等等。那些选择接受高等教育的人在进入大学时并无特别困难，甚至是那些标准严苛的大学，并在被录取后亦表现出色。还有许多人没上大学却也在事业上功成业就。

更重要的是，以前的学生表示他们对自己的瑟谷生活很满意。绝大多数人很高兴自己就读于瑟谷学校，并相信这所学校为他们提供的教育比传统学校更能适应成人生活的现实。在很大程度上，他们在成年时保持着在学校里发展和完善的对事业和生活的好玩（这意味着专注、激情和愉快）态度。

如果你有兴趣了解更多关于瑟谷学校的信息，它的[学校网站](http://www.sudval.org/)是个不错的地方。丹尼尔·格林伯格（Daniel Greenberg）是该学校的思想领袖，也是该校的创始人之一。他的书和其他关于学校的书都可以在学校的网站上找到。我推荐一本他的最新著作：与著名的商业教授兼改革家 Russell Ackoff 合著的 *Turning Learning Right Side Up*（《转向正确的学习方向》）。

我创作本次和未来帖子的主旨，并非宣传瑟谷学校这个教育机构，而是开启关于玩耍、好奇心、人性、教育的对话。这所学校的见闻给了我一定程度的启发。到目前为止，我只触及了表面。我确信，对于大多数读者来说，这篇文章提了很多问题，而文章本身并未作答。你也可以在此畅所欲言，提出你的质询和反对意见。

注释

\1. 学校不评价学生的制度有一个例外。希望获得高中毕业证书的学生，必须准备一份书面论文，证明他们已经有能力过上负责任的成人生活。会有其他瑟谷模式学校的从业者组成小组，以评估学生的论文，学生也需完成口头答辩。

\2. 我与 David Chanoff 合著的毕业生研究报告，发表在《美国教育杂志》第 94 卷第 182-213 页上。瑟谷学校出版社发布了该校对毕业生的最新研究报告，刊登在学校网站上。