# 发展心理学与学校系统的「联姻」

原文：[Developmental Psychology’s Marriage to the School System | Psychology Today](https://www.psychologytoday.com/us/blog/freedom-learn/200909/developmental-psychology-s-marriage-the-school-system)

## 对在校儿童的关注扭曲了我们对童年的理解。

发表于 2009 年 9 月 30 日

你见过《儿童心理学手册》吗？如果没有，我建议你下次有机会去大学图书馆时看看它。将这部作品称为「手册」并不合适；你需要用上双臂才能把它全部搬起来，如果你的背部力量较弱，你可能一次只能搬起一部分。在我看来，它标题的其余部分 ——「儿童心理学」 —— 也是一个误称。

这部作品的最新版共有四卷，包括近 5000 页双栏页面。它分为 79 章，每章由不同领域的儿童发展专家或一组专家撰写。作者名单可以为发展心理学名人录奠定基础。这部作品旨在全面介绍心理学关于儿童行为的发现和理论。发展心理学的研究生通常被鼓励将其作为培训的基础。该手册的出版商 Wiley 对这部作品的描述如下：「这套权威的四卷本参考书涵盖了整个儿童发展领域，已成为所有其他学术参考书的标准。」

当最新版来到我所在大学的图书馆时，我急切地将它从书架上取下，想知道它对孩子们的玩耍和好奇心有什么看法，这些都是我最感兴趣的主题。以下是我的发现。

这 79 章中**没有一章**是关于**玩耍**的，甚至在标题中也没有提到玩耍。当我查看每卷的主题索引时，我发现了一些与玩耍相关的页面引用，但当我进一步查阅时，我发现在四卷书中，总共只有不到 10 页关于玩耍的内容。也就是说，在一部旨在总结我们所了解的儿童心理学的作品里，5000 页中只有 10 页——占全部内容的 0.2%——涉及玩耍这个主题！

那么**好奇心**和**探索**呢？它们的情况甚至更糟。不仅没有关于这些主题的章节，而且好奇心根本就没有出现在索引中，探索只出现在一卷的索引中。当我查阅那个引用时，我发现只有 1 页关于探索的内容。问题并不在于索引太短或不完整；每卷的索引都相当多。而且，这部手册也没有使用其他术语来描述玩耍、探索和好奇心这些主题。我已经做了详尽的查找。

这是怎么回事呢？一部现代儿童心理学手册怎么会对玩耍和好奇心几乎一无所知呢？如果你在街上随机问几个人，让他们对「儿童」这个概念进行自由联想，「玩耍」或「好玩」这个词通常会位列榜首，而「好奇」也不会落后太多。对大多数非学术观察者来说，玩耍和好奇心构成了儿童时代的很大一部分本质。借用（并稍作修改）William James 曾经用过的一句话：「只有一个因过度沉浸在学术中而被污染的大脑」会在谈论儿童时不去考虑玩耍和好奇心。比起这部声称全面阐述儿童心理学的作品，马克·吐温对真正的儿童心理学有更多的见解。

这种令人遗憾的状况是如何产生的呢？我认为，这是发展心理学领域与学校系统之间长期紧密的「联姻」所致。

学校为儿童发展研究提供了环境、对象、研究者、思维方式和研究问题。

想要研究人，你需要找到一群受试者。在社区的学校以外的地方寻找愿意接受研究的人不仅困难，还耗时且昂贵；在学校里研究人要容易得多。学生为研究提供了一个现成的、或多或少被限制的群体。大量关于成人心理学的研究都以大学一二年级的学生为对象，他们「自愿」参加，因为这是课程要求的一部分，或者因为这可以提高他们在心理学导论课程的成绩。研究大学年龄以下人群的心理学家需要稍微离开象牙塔，去寻找他们的研究对象，而最方便的地方无疑是学校。

学校里的孩子们习惯于被操控、观察和测试。你可以让不同的学生群体面对不同的条件，然后在操控前后对他们进行测试，并统计结果，**瞧**，你很可能获得了一个可以发表在儿童发展学术期刊上的研究成果。如果在邻居家的游乐场或街头尝试做这样的研究，你可能会被警察抓起来。（事实上，你可能仅仅因为站在那些场合观察孩子而被抓，尤其是如果你是个男性。）

当孩子们不在自己的学校里接受研究时，他们通常会在大学的心理实验室里接受研究。招募到的孩子，如果他们已经 5 岁或更大，几乎都是在传统学校上学的孩子。实验室里使用的实验研究范式与孩子们熟悉的学校范式相契合，所以孩子们很容易明白他们应该做什么。研究对象是学生，研究者是老师，实验操控是课程，测试就是测试。这种匹配不仅在研究对象的心中契合，而且在研究者的心中也契合。我的心理学学术同事经常在口误中，将他们班上的学生称为「研究对象」，或者将他们的实验室研究对象称为「学生」。

研究儿童的心理学家通常称自己为**发展心理学家**，因为他们主要关注儿童的**发展**，即儿童如何走向成年。在我们的文化中，学校教育是如此无处不在的力量，以至于大多数人在直觉上将儿童发展与在学校系统中的进步联系在一起。研究心理学家通常是学校系统最优秀的产物。我们是那些经历了至少 20 年（直至博士学位）学校教育并幸存下来的人，甚至是在学校教育中茁壮成长的人，现在我们**仍然**在学校里，只不过是作为教授而非学生。相比我们文化中的大多数人，我们对人类发展的直觉理解与学校系统中的进步观念更加紧密相连。

在学校的发展模式，对于寻求理论整齐划一并坚持只研究可衡量事物的心理学家来说，也很方便。学校里的发展有序、统一且可衡量；一厢情愿的想法使所有的人类发展都变成这样。发展心理学研究的另一个重要影响因素是资金。如果你将研究与儿童教育联系起来，比起不联系教育，你获得政府资助会更容易，而在大多数资助审查者下意识的理解中，教育理所当然地等同于学校教育。

考虑到这一切，发展心理学家试图在研究中回答的问题绝大部分都与学校相关，这并不奇怪。许多问题明确地涉及学校课程；例如，它们涉及教授阅读或数学的方法。但即使不那么明显与学校相关的问题，也受到学校范式的强烈影响。它们涉及到成人在受控环境中为儿童设立的结构化情境对儿童的影响，在这些环境中，做什么事情的选择受严格限制。这本身就基本排除了对真正的玩耍或好奇心的研究。

这一切都不含任何恶意。这些诚实的研究者试图研究他们和周围人所认为重要的问题。然而，最终产出的却是对儿童本性极度偏颇且狭隘的看法。

学校是一个什么样的地方，这如何影响我们对儿童的理解？

如果我对学校在发展心理学思想和研究中的影响的看法是正确的，那么了解学校作为一个促进某些行为并阻止其他行为的环境，可以帮助我们理解发展心理学中存在的偏见。学校是一个怎样的环境，它如何影响发展心理学的理论和发现？

1. 学校是一个儿童或多或少受到成人持续管控的地方。

在学校里，决定做什么、什么时候做，以及如何做的决策，由老师或老师上级的权威做出。学生的任务就是遵循指示。我认为这极大地影响了心理学家对儿童行为的思考和研究方式。关于儿童如何做出选择、采取主动或与周围世界互动的研究和理论非常少。相反，大量研究关注的是儿童如何回答成人要求他们回答的问题，以及他们如何处理或记住成人给予他们的信息。

2. 学校是一个将「工作」和「玩耍」划分得泾渭分明，并将学习归入前者的地方。

学校不断传递的观念是，工作和玩耍是非常不同的事物。工作（具体来说是「学校工作」）是你必须做的事情；工作让你进步；工作让你受教育。玩耍是你在课间休息时，从工作中抽离出来做的事情，或者在你完成工作后做的事情。这里隐含的观念是，玩耍是微不足道的。我认为，这有助于解释为什么大多数发展心理学家避免研究玩耍，以及为什么那些确实研究玩耍的少数人很少被邀请为这个领域的总结性著作，如《儿童心理学手册》做出贡献。

3. 学校是一个经常进行测试、强调规范并根据测量指标对儿童进行排名的地方。

学校系统需要进行大量测试，以判断孩子们何时准备好进入下一课程或年级。心理学通过大量关于构建测试的研究，以及基于可衡量成就规范的整个发展理论，来满足这一要求。事实上，可以公平地说，发展心理学是从 20 世纪初，当 Alfred Binet 受法国教育部委托开发一种测试时，开始起步的，该测试的目的是帮助学校系统为新生分配年级和分组。当然，这就是我们今天所知道的智商测试。即使在今天，智商测试仍然是发展心理学的主要应用领域之一。因此，发展心理学与学校系统的联系可以追溯到发展心理学的起源。（也许本文标题中的婚姻隐喻会引起误解。你可能会认为发展心理学是学校系统的孩子，而不是配偶，而这个孩子还没有远离家门。）

4. 学校是一个严格按年龄分隔的地方。

在如今的学校里，孩子们几乎没有机会与比自己大或小几个月的孩子互动。我认为，这一事实有助于解释，为什么在发展心理学的研究中，几乎没有涉及幼儿与青少年之间或相差两三岁的儿童之间的互动。然而，正如我在之前的文章中所论述的，在非学校环境中，不同年龄段的混龄游戏似乎是年幼孩子获取新技能和知识，以及年长孩子发展领导力和养育能力的主要途径（参见 [2008 年 9 月 9 日](http://www.psychologytoday.com/blog/freedom-learn/200809/why-we-should-stop-segregating-children-age-part-i-the-value-play-in-the-z)开始的三篇系列文章）。通过关注学校中的儿童，并将学校模式作为人类发展的内隐模型，发展心理学整个领域完全忽视了自由混龄互动对发展的作用。

5. 学校是一个竞争激烈的地方。

学校从设计之初就是竞争环境。孩子们竞争获得高分，竞争在班级排名中获得高位，最终竞争进入名额有限的名牌大学。课堂上的「游戏」，如拼写比赛，通常都颇具竞争性，课外活动也是如此。学生们竞争参加学校演出，或参加校际运动队，或参加精选合唱团，或参加拉拉队。此外，年龄分隔本身也容易导致竞争。所有这些都导致了学校竞争氛围的产生，这种氛围甚至影响到学校内的非正式活动。在学校环境中，孩子们（尤其是青少年）形成了受欢迎程度的社会等级，发展心理学家往往将其视为孩子们天生的特点。然而，对非学校社会的研究以及对校外儿童的研究（通常由人类学家而非心理学家进行）对这种等级普遍性产生了质疑。即使是猴子，当它们被限制在笼子里与未经自己选择的伙伴在一起时，也会比在自由漫游和选择自己的伙伴时更具有等级观念、竞争性和攻击性。

\-----------

如果我们想了解人类潜能，而不仅仅是了解人们如何适应学校和类似学校的环境，那么我们必须拓宽研究范围，涵盖在各种环境中对儿童的研究，以及采用各种方法的研究。如果我们不在允许这些品质充分展现的环境中研究儿童，我们永远无法充分了解儿童的玩耍、好奇心、自主性以及自由混龄的力量。不幸的是，在我们的社会中，这样的环境越来越少。让我们找到它们，研究它们，并像对待濒临灭绝的物种一样呵护它们！

\------------

附注

这些帖子中的一些超链接是自动生成的，可能会也可能不会将你链接到相关网站。作者生成的链接通过下划线与自动链接区分开来。

[1] 对研究心理学家来说，「儿童心理学」和「发展心理学」这两个术语在很大程度上是同义词，尽管有些发展心理学家研究成人的发展。这里我谈论的不是作为临床实践的儿童心理学（实际上，临床实践中相当多的关注集中在游戏这个主题上——尤其是将玩耍作为治疗的手段），而是作为一门旨在了解儿童心理特性，以及涉及儿童向成年人发展过程的学术学科的儿童心理学。

更多关于孩子自然的学习方式，请参见《[自由学习](http://www.amazon.com/gp/product/0465025994/)》。