# 反对教育根本变革的力量

原文：[Forces Against Fundamental Educational Change | Psychology Today](https://www.psychologytoday.com/us/blog/freedom-learn/200808/forces-against-fundamental-educational-change)

## 为什么教育变革必然发生在学校之外。

发表于 2008 年 8 月 27 日

在之前的文章中，我提出了支持以下主张的证据：（1）在我们作为狩猎采集者的漫长历史中，孩子自己玩耍和探索的本能为[教育](https://www.psychologytoday.com/us/basics/education)提供了基础（8 月 2 日的文章）。（2）如果为孩子提供一个支持他们玩耍和探索本能的环境，现在的孩子可以自我教育并且会做得很好，无需胁迫或成人的催促或指导（8 月 13 日的文章）。（3）传统学校之所以成为今天这个样子，是因为历史境况导致人们贬低了玩耍，认为儿童的任性必须被根除，并认为包括学习在内一切有用的东西，都需要辛劳（8 月 20 日的文章）。

如今，已有许多人认识到自由玩耍和探索的教育价值，遗憾的是，孩子们很少有机会进行这样的活动。人们相信，孩子们的任性对他们的发展、教育和生活乐趣具有积极作用。然而，学校教育仍然如以往一样。事实上，传统学校教育及其他成人主导的类似活动，占据了孩子们越来越多的时间。为什么扭转这一趋势如此困难？为什么在学校体系内实施根本性的改革如此艰难？我并不敢妄自认为知道这个问题的全部答案，但以下是我的一些想法，列出了一些导致教育体系难以根本改变的力量。

传统学校教育的常态化

正如社会心理学家经常指出的那样，人们会竭尽全力表现得像正常人。如果我们的行为与常态不同，其他人可能会排挤我们，而作为社会动物，没有什么比被排挤更糟糕的了。如果某个文化中的所有人都给女孩子裹脚，基本上就是让她们残废，那么即便那些不相信这种做法的父母也会这样做，以免她们的女儿看起来古怪。如果社区里所有的孩子都去传统学校上学，那么不去传统学校上学的孩子可能会被视为怪胎，而父母也可能被认为不仅古怪，而且失职。

作为我们今天在多大程度上认同孩子应该接受传统学校教育的一个证据，试着听听任何一个成年人与刚认识的孩子之间的对话（或尝试进行的对话）：「你上几年级？」「你最喜欢哪个科目？」「你喜欢你的老师吗？」「你期待开学吗？」。我们需要找到全新的方式与那些不上这种学校的孩子交谈。

新型学校所依据的原则，与传统学校截然不同，因此吸引到的学生也相对较少，因为即使是那些相信这些原则的人，也害怕因做出看起来「异常」的事情而受到影响。如果孩子们决定去这样的学校，需要大量的社会支持来抵消这种恐惧，而他们的父母则需要更多这样的支持。

传统学校教育的自我实现预言

传统教育推广的思维和行为方式，使其自身的前提变成了自我实现的预言。这些前提看似正确，是因为我们在传统教育背景下，依据这种教育所建立的标准对其进行评估。

以下是这类前提的一个例子：「学校需要激励孩子学习」。我遇到过很多家长，他们认为，像瑟谷学校这样的非传统学校只适合「自我激励的孩子」，但不适合他们的孩子，因为他们的孩子「缺乏自我激励能力」。孩子们自己也经常这么认为。他们会说类似这样的话：「我需要教师来督促我，否则我整天什么都不会做。」为什么我们的文化里，人们普遍认为，如果让学龄儿童自己安排学习，他们就不会学到什么东西呢？几乎没有人会对学龄前的孩子有这样的看法（7 月 23 日发布），而狩猎采集者不会这样看待任何年龄段的孩子（8 月 2 日发布）。

人们普遍认为学龄儿童缺乏自主学习动力，其中有个原因是我们的文化普遍接受了学校体系对学习的定义。如果学习被定义为完成学校作业或类似于学校作业的工作，那么确实可以说，那些接受「非学校教育」的孩子们，或是就读瑟谷学校的孩子们，在「学习」方面花费的时间很少。相反，他们把时间花在玩耍和以不可预测的方式探索，顺带地掌握了文化中的知识和技能。

另一个导致这种认知的原因是，那些在传统学校度过一天，参加考试和做自己不喜欢的作业的孩子们，在一天结束后，可能会选择利用空闲时间放松、休息或释放压力，就像他们的父母在度过紧张的工作日后所做的一样。这妨碍了孩子们充分投入到我们更容易认为具有教育意义的游戏、探索和交谈之中。

另一个自我实现的学校预言是：**在学校表现优秀预示着后续成功**。我们通过为孩子们建构一个世界，将「成功」基本定义为在学校表现优秀，使这一预言成为现实。孩子们的任务是在学校取得好成绩，而这会带来许多奖励。好成绩是晋升到分级学校体系的下一层级的标准，也是进入「荣誉榜」、获得参加体育比赛资格、进入大学、获得热门社团提名、受到许多成年人表扬等等的条件。因此，当然，在这些成功标准下，学校表现优秀（以成绩衡量）预示着后续的成功。

我们也经常被各种统计数据轰炸，这些数据显示受教育年限与职业成功（以收入为衡量标准）之间存在相关性。但是这些相关性存在许多与学习无关的原因。以下是其中的三个原因：

（1）我们建构了这样一个世界：某些高薪工作，如法律、医学和商业管理，通常要求一定年限的高等教育。在这样的世界里，受教育年限和收入不可避免地存在关联。

（2）我们建构了一个世界，其中「成功」或多或少地被定义为年轻时的好成绩和之后的高收入。在这样的世界中，那些渴望追求成就的人，按照传统标准，会为了在学校获得高分数和在成年后获得金钱而努力工作；于是，瞧，相关性就产生了。我们还建构了这样一个世界，很少有人不去传统学校上学，因此父母和孩子很难找到通过其他途径取得成功的榜样。

（3）富裕家庭的孩子可以负担更多的学费，所以他们获得更多的教育。富裕家庭的孩子也有更多获得高薪工作的机会，因为家庭关系和许多其他优势，这比贫困家庭的孩子要容易得多。这也有助于产生受教育年限和后续收入之间的相关性。

由于这些原因以及其他原因，在我们所建立的世界中，教育与「成功」之间的总体相关性是不可避免的。从统计学的角度，我们无法确定这种相关性是否与在学校实际学到的东西有任何关系。

教育产业的根深蒂固

另一个抵制教育系统根本变革的原因，与庞大、根深蒂固的教育体制有关。在美国，目前有 680 万人以教师身份谋生（美国人口普查局）。与普遍认识相反，教师的薪酬通常高于普通白领或专业工作的平均水平（Greene & Winters, 2007），并提供许多其他福利，包括常见的工作保障、优越的养老金计划和大量的假期。为传统学校培训教师的教育学院占据了高等教育机构的很大一部分。教材行业同样庞大且利润丰厚。教育系统的彻底变革将颠覆这一切。这样的改变将消除我们对目前定义的教师的需求。这也将消除我们对教育学院的需求，以及大部分（如果不是全部）对教材的需求。

在我们的文化中，许多人出于经济利益，不仅要保留，甚至要扩大传统教育。我们要求年轻人上学的时间越长，就可以雇佣更多的教师、学校管理者、教育学教授以及教材作者和出版商。教育产业就像其他任何产业一样；为了那些从中获利的人，它始终在努力扩张。

教育产业因微小的变化和潮流而欣欣向荣。关于如何激励孩子学习的新观念、新课程以及教授旧课程的新方法（如「新新新数学」），都为教育学教授和教材出版商提供了工作机会。但是，像我在此博客之前的文章所讨论的那种根本性改变，将颠覆一切。

循序渐进的改变是行不通的

我一直在谈论的学校改革的另一个障碍在于，它无法在一个学校或教育系统内逐步实现。这种变革需要一种范式转变，从教师主导教育过程转变为每个学生真正主导自己的教育。你无法一点点进行这个改变。只要教师制定课程大纲，无论他们在大纲内提供多少选择，学生都会认为决定学什么是教师的工作，而不是他们自己的工作。只要教师评估学生的进步，无论他们如何评估，学生都会认为他们的任务是满足教师的期望，而不是确立并满足他们自己的期望。

实际上，在传统的学校体系中增加更多选择和不太明确的评价方式，可能会对学生的生活增添更多压力。在这种「自由化」变革之后，每个学生的任务就变成了猜测老师希望他们做什么，并猜测真正的、未说出口的评估标准。学校变成了一场「读心术」的练习。我个人认为，在传统的学校体系内，最温和的教学方式是尽可能清晰地说明要求和标准，这样学生就可以以最小的恐惧去满足这些要求和标准，而不用担心自己正在学习错误的东西。

在传统的学校制度中，你也无法一门一门课地逐步去除评估。假设你在课程中引入一门不打分的课程。你会发现，即使学生想要学，大多数学生也不会在那门课程上做任何事情。在其他课程都打分的制度中，未打分的课程被认为是无关紧要的。如果其他课程都打分，好学生怎么能为没有打分的课程投入时间呢？要改变这种心态，整个系统都必须改变。

改变将如何发生

不过，教育的根本变革正在传统学校体系之外发生。它发生在那些决定让孩子进行「非学校教育」（即以自由的方式在家教育孩子，没有课程和评价）的家庭中，以及那些创办类似瑟谷学校模式的非学校教育机构的人们中。这些运动中的人们在彼此之间建立了一套新的社会规范，使他们能够克服以看似异常的方式行事的障碍。他们观察到那些正在自我教育的孩子，从而以崭新的眼光看待教育，将其视为值得欣赏、享受的东西，但不应控制孩子。他们开始看到许多在传统学校体系之外自由快乐地接受教育，并在各种有意义的成功定义下过上成功生活的例子，因此理解了传统学校的自我实现预言的本质。

我们没有理由对教育的未来感到气馁。我们只需意识到真正的改革不会在现有的学校体系内发生。它将继续在该体系之外发生。逐步发生的变化是越来越多的人会选择退出传统学校教育。为了让这种情况发生，我们需要确保人们有合法权利选择退出。在政治层面上，这应该是我们这些期待孩子能自由、快乐地成长，充分体验民主及其相关权利和责任的人最优先考虑的事项。

\----------------

此时此刻，你对这一切有什么看法？……这篇文章，从某种意义上来说，也为所有人提供了交流的平台。你的疑问、感悟、故事、观点都会被我以及阅读这篇文章的所有人尊重，无论我们是否赞同。文章的原网址 Psychology Today 不支持评论了，但你可以在我的[脸书](https://www.facebook.com/peter.gray.3572)上留言……关注我之后，我们可以讨论更多有趣的话题。（当然，鼓励大家在这篇文章下面的评论区里发言——译者注）

\----------------