# 在我们的时代，通往信任型养育之路

原文：[Routes Toward Trustful Parenting in Our Time | Psychology Today](https://www.psychologytoday.com/us/blog/freedom-learn/200908/routes-toward-trustful-parenting-in-our-time)

## 孩子们自由翱翔，而我们保驾护航。

发布于 2009 年 8 月 5 日

在[上周的文章](https://www.psychologytoday.com/us/blog/freedom-learn/200907/why-have-trustful-parenting-children-s-freedom-declined)中，我提到了一些社会趋势，这些趋势在过去的几十年中共同作用，消弭了「信任型养育」，转而提倡「命令型养育」，锁住了孩子探索的自由。在文中我谈到：(a) 邻里间关系的削弱及儿童户外游戏的缺失；(b) 大多数人在成为父母之前与儿童互动的经验减少；(c) 媒体对户外活动危险性的夸大；(d) 未来的不确定性增加，使得父母错误地认为可以通过套牢枷锁来保护孩子的未来；(e) 学校干预儿童和家庭生活的权力不断增强，甚至包括了课后时间；(f) 更多的关注对孩子的知识教学，将育儿简单的视为教学或强迫式学校学习，使家庭生活变成了课程的一部分而非生活。还有读者提到了其他一些影响因素，包括家庭规模的缩小，这使得父母对单个孩子的关注过多，以及许多父母利用电视机填补孩子的空余时间，进一步缩短了其户外活动的时间。

儿童的自由被剥夺是一个严重的社会问题。我认为，这是儿童抑郁发病率和自杀率急剧上升的一个重要原因。人无分老幼，都渴望着自由，并痛苦于自由被剥夺。作为社会中的一员，我们已经切身体会到了自由之无价，但我们宁愿把头埋在沙子里，也不愿面对孩子们也渴望自由、需要自由以感受快乐和健康成长的证据。毫无疑问，若是孩子们有力量，他们必将为此抗议，以解决这个问题——正如非裔美国人、妇女和同性恋者在近现代所做的那样。但很遗憾，他们缺乏力量。

假设你是一位接受 「自由的孩子才能茁壮成长」这一观点的父母。尽管面临着种种生活压力，你仍需要抽出时间思考怎样才能成为一位更加信任孩子，给予孩子更多的自由的父母。这里有六条建议：前三条建议与调整自己的思想和习惯有关，剩下的则是关于如何为孩子营造一个健康成长的环境。

首先，问问你自己: 「怎样才是幸福的生活？」

迈向信任型养育的第一步是审视你自己的价值观，并思考这些价值观应该如何表现于你与孩子的日常相处中。你是否重视自由、个人责任、主动性、魄力、诚实、正直以及同情心等品质？如果这些品质在你的价值体系中占据重要位置，并且你也希望在孩子身上看到这些特质，那么你应该成为一个信任孩子的父母。这些价值观无法像学校课程那样被教授。它们只能在日常生活中习得。

你可以通过自己践行这些价值观，并将它们应用到你与孩子的互动中，来帮助孩子建立这些价值观。信任可以孕育出值得信赖的品质。而监视、控制和说教只会助长谎言。来自外部的强制命令阻止了孩子体验自由和习得个人责任感和主动性。孩子在学校、社会中所被迫参与的连续不断的竞争，促使他们采取防御性的生活态度，这使他们难以学会诚实、坚韧和同情。

将你那些应该掌控孩子未来的想法抛之脑后吧。

如果你珍视自由，重视责任感，那么你就必须尊重子女规划自己人生道路的权利。你的抱负不能成为他们的抱负，反之亦然。人生的自我规划始于婴儿时期，而不是 18 岁、21 岁或 35 岁。要学会承担责任，孩子们就必须学会如何决定自己的每一天、每一周乃至每一年应该如何度过；而他们只有通过实践才能学会这一点。

所有慈爱的父母都深切关心着孩子的未来，也正因此，情难自禁地试图去掌握孩子的未来。但是，越俎代庖往往适得其反。当我们试图决定孩子的命运时，我们就剥夺了他们自己掌握命运的机会。当我们试图引导他们度过生活中的迷雾时，我们就剥夺了他们探索的机会。若我们总是自顾自的、如连珠炮般给出一连串建议，他们在真正需要时就越来越不情愿征求我们的意见。

要成为一个信任孩子的父母，你可能需要经常提醒自己，你不是你的孩子，你的孩子也不是你。你只是那塑造孩子的环境基质的一部分。你孩子的命运是超越你，飞向一个你可能并不理解的世界。尝试去阻止这一过程只会给你们带来伤害。其成功与否最终取决于他自己，而不是你；成功或是失败也是基于他的价值观，而不是你。世界上有许多郁郁寡欢的律师、医生和经理；也有许多过得幸福、充实和体面的文员与清洁工。职业体面并不等同于人生成功。你可以在任何工作中感到快乐或是悲伤；而其中的关键因素便是你在多大程度上相信这就是你想要的生活。这些老生常谈的道理，却被太多人在实践中所忽视。

控制住持续联系孩子的冲动，不要时刻监视孩子的生活和学习，也不要过问他或她一天中的生活细节。

在现代科技发达的今天，追踪孩子的一举一动变得既容易又诱人。你可以通过隐藏摄像头观察孩子；可以追踪孩子访问过的网站；可以坚持要求他定期通过手机报告状况；甚至可以安装 GPS，像对待囚犯一样，随时查看孩子的确切位置。你可能会对自己说，这样的监控是为了向孩子展示你对他的关心。但将心比心，如果你被这样持续监控，你又将作何感想？如果有人——也许是你深爱的丈夫或妻子——在监视、记录并评估你所有的私人活动，你又会怎么想？这样的监控所传递的信息其实是：「我不信任你。」

而这种不信任感并不仅仅源于以上监控方式。传统的持续不断且刨根问底的问询同样糟糕。一个信任孩子的父母不会要求对孩子的一切刨根问底。每个人都有隐私，有保留秘密的权利，有在不被指指点点的情况下进行尝试的权利，那些试图侵犯隐私的质问只会带来谎言。

搬到一个所有年龄段的孩子都可以在户外自由玩耍的社区，在那里父母和孩子更好地了解彼此。

作为一名信任孩子的父母，你对孩子确实负有一些重要的责任。你不能亲手去驾驶孩子的船，甚至不能教授驾驶技巧，但你仍然可以为孩子提供学习驾船的池塘。而这个池塘就是你选择的生活环境。

房地产经纪人告诉我们，年轻家庭在寻找第一套房子时，最关心的往往是当地公立学校的质量，这通常以标准化考试成绩和升学率来衡量。但如果你是一位信任孩子的父母，这不应该是你的主要关注点，你应该更加的关注社区的质量。

如果孩子们想要自由地探索和玩耍，就必须要有一个自由而安全的环境。即使他们生活在别墅与庭院之中，若是没有成群的孩子共同玩耍，也无法得到成长。寻找到一个各年龄段的孩子都在一起玩耍、探索，且没有成年人监督的社区后。你的孩子便会想加入他们，并从中得到成长。如此累积下去。孩子越多，年龄范围越广，对其中任意一个孩子来说，户外玩耍就越安全、越有吸引力。你常常能在那些房子普通、住户不富裕、不看重学校成绩、孩子们能够自由在公共空间中玩耍的社区找到这样的环境。

除此之外，还需要寻找一个父母自己也会花时间在户外、结识其他父母与其孩子的社区。了解邻里是确保社区安全的最佳方式，也是了解潜在危险的方法。父母的友谊网络也能提供了分享生活经验和观察孩子的机会，使他们更加了解儿童发展，从而学会更加信任自己的孩子。此外，在孩子面前出现的其他成年人，将可能成为孩子们可敬的榜样。无论你和你的伴侣（如果有的话）是多么优秀，你的孩子都需要在现实生活中认识其他成年人，以发展他们对「成年」的概念，并激发他们对未来的遐想。

与社区里的其他父母共同合作，创建一个孩子们可以自主交友和玩耍的安全场所。

如今，要找到具备这些特点的社区并不容易。即使找到了这样的地方，局限于现实中的种种困难，你也可能无法居住在那里。因此，你需要主动尝试将目前所居住的地方营造成这样一个社区。去主动结识社区中其他的父母，聚集起来讨论各自遇到的问题。只需你主动迈出这一步，大部分父母都将跟上你的脚步。这不仅能够促进各个家庭之间的友谊，更能够加深孩子间的联系，让他们更多的参与到户外运动中去。

如果你认为为了安全起见，孩子们玩耍时需要有成人在场监护，你还可以与其他父母合作开发属于你们的游乐场，并轮流监护孩子的安全。随着越来越多的孩子参与到户外玩耍中去，你可能将改变自己的看法，认为成人监管不再是必要的，这种改变需要一步步来。

记住，作为一名信任孩子的父母，你与其他父母的会面并不只是为了给孩子创造 「玩耍的约会」；你与他们应当创造出一种和睦的邻里关系，让孩子们可以找到自己的朋友，按照自己的选择自由地玩耍。你也可能会与其他家庭共同的郊游、度假或是露营，在这些时候，你的孩子可以在相对自由的环境中与他人玩耍，而你则能够享受其他成年人的陪伴。

当我还是纽约市的一名大学生时，我曾在一个叫做克林顿青年中心的地方担任「监管员」。这个中心是由基督教青年会（YMCA）与基督教女青年会（YWCA）设立的，作为那些负担不起「真正」青年会的孩子们的免费替代选择。它位于贫民窟的一座破旧建筑中，但对当地的孩子们来说，这里却是一个避风港。青年中心有一座体育馆，各种二手的艺术工具，还有一些免费向孩子们开放的房间。孩子们也能够在建筑外的街道上自由玩耍，由于人数众多，这里的活动相对安全。放学后，通常只有两名成年人在场（主监管员和当时仅 19 岁的我），而孩子们可能多达 100 人。我们虽然被称为「监管员」，但实际上监督的工作很轻。我们所做的只是处理不时发生的紧急情况，与前来攀谈的孩子们热切交流。有时，我还会带一群小孩子去中央公园，参观动物园或在草地上自由玩耍。

来到中心的孩子们——几乎全部都来自所谓的贫困家庭——在这里表现得非常好。他们善于自我管理，互相帮助。得益于这所机构的自由与开放。年长的孩子能够通过与年幼的孩子互动，认识到责任感，而年幼的孩子则能够通过观察和与年长孩子玩耍，习得生活技能。你甚至可以看到有年长的孩子在帮助年幼的孩子做作业——这并非因为有成年人安排他们做辅导，而是因为他们发自内心的想要帮助他人。

（在大学时，我还有另一份工作，即作为一小群富家孩子的「玩伴」。这些孩子都住在东区，年龄相仿。而与克林顿青年中心的孩子们形成鲜明对比的是，这些孩子非常难缠。我仅忍受了 5 个星期便辞去了那份工作。他们不断地试图挑战我，最终他们赢了。我记得当时非常希望能把这些孩子送到克林顿青年中心，让他们从那些「贫困」孩子身上学点礼貌。）

在今天的所有社区中，我们都需要一个，像克林顿青年中心一般，让孩子们能够找到彼此，自由玩耍，适应一种流传下来的讲礼貌的儿童文化，并习得责任感。克林顿青年中心并不是由研究儿童发展的哲学家们所设立的，而是由清楚孩子们的需求与欲望的人设立的，他们意识到，不需要大量的资金，就能够做到这些。

考虑传统学校教育的替代方案。

正如我在之前的几篇文章中所描述的，传统学校正在侵犯学生自由发展、习得责任感与自主权的机会。学校已经演变成一种文化意义上的野兽，吞噬着孩子及其家庭的自由。我们越来越习惯于将所有儿童问题交给学校系统来处理，尽管它显然无法尽数解决这些问题。你很难在将孩子送到传统学校后继续当一名信任孩子的父母，只是因为学校体系已经成为了灌输「不信任」的工具。本博客的许多读者已经在寻找传统学校教育的替代方案，在我的下一篇文章中，我将讨论其中的一些选择。

此时此刻，你对这一切有什么看法？……这篇文章，从某种意义上来说，也为所有人提供了交流的平台。你的疑问、感悟、故事、观点都会被我以及阅读这篇文章的所有人尊重，无论我们是否赞同。文章的原网址 Psychology Today 不支持评论了，但你可以在我的[脸书](https://www.facebook.com/peter.gray.3572)上留言……关注我之后，我们可以讨论更多有趣的话题。（当然，鼓励大家在这篇文章下面的评论区里发言——译者注）

\------------