# 玩耍的价值 IV：自学新技能的自然方式

原文：[The Value of Play IV: Nature’s Way of Teaching Us New Skills | Psychology Today](https://www.psychologytoday.com/us/blog/freedom-learn/200901/the-value-play-iv-nature-s-way-teaching-us-new-skills)

## 玩耍的教育力量源于它的无关紧要。

发布于 2009 年 1 月 1 日

从生物学进化论的角度来看，玩耍是一种本能的方式，确保年幼的哺乳动物（包括幼童在内）实践并熟练掌握一些技能，以便在各自的生活环境中生存并繁衍。早在一百多年前，德国哲学家、博物学家 Karl Groos 就提出并发展了这种玩耍实践理论，他在两本书里都呈现了相应的证据——《动物的玩耍》（1898 年）和《人类的玩耍》（1901 年）。

动物幼崽通过玩耍来练习生存技能。

Groos 在他对进化和玩耍的思考上超越了他的时代。他理解了查尔斯·达尔文的著作，并对本能有着更为深刻、现代的理解。他认为，动物，尤其是哺乳动物，必须不断变化，**学会**利用自己的本能。哺乳动物幼崽出生时就具备生物动力和倾向（本能）做出某些行为。但是，为了提高效率，这些行为必须不断实践、改进。根据 Groos 的说法，玩耍本质上是一种练习其他本能的本能。在《动物的玩耍》（第 75 页）中，Groos 写道：「动物不需要被告知去玩耍，因为它们年幼而天性爱玩，它们有一段特殊的年幼时期以供玩耍，因为只有这样，它们才能用个体经验弥补遗传上的不足，以面对生活中即将到来的各种挑战。」结合他的理论，Groos 根据发起玩耍的技能种类将动物玩耍分类，包括运动玩耍（跑步、跳跃、攀爬、在树上荡秋千等）、狩猎、格斗和护理玩耍（假装照料婴儿）。

Groos 对玩耍的生物学目的的解释，让我们更好地理解动物世界之中的玩耍模式。首先，它解释了为什么动物幼崽比成年动物玩得更多：它们玩得更多，是因为它们需要学习的地方更多。它还解释了为什么哺乳动物比其他动物玩得更多。昆虫、爬行动物、两栖动物及鱼类出生时就具备了一些相当固定的本能，它们的生活方式决定了它们不需要学习太多就能生存，并且目前很少有证据能够说明它们也会玩耍。而另一方面，哺乳动物的本能则更为弹性多变，必须要通过玩耍提供的机会不断学习及实践才能增补和塑造。

Groos 的理论还解释了不同种类的动物之间的玩耍差异。在哺乳动物中，灵长类（猴子和猿类）是灵活性和适应性最强的一类，它们需要学习的东西最多，因此它们是所有动物中最爱玩的。而在灵长类动物之中，又数人类、黑猩猩和倭黑猩猩（一种与黑猩猩和人类密切相关的猿类）需要学习的东西最多，它们是最喜欢玩耍的物种。同样，在哺乳动物中，食肉动物（包括犬科和猫科动物）通常比食草动物更喜欢玩耍，可能是因为猎取食物比吃草需要学习更多技能。除了哺乳动物之外，唯一一种能够被观察到经常玩耍的动物就是鸟类了。最喜欢玩耍的鸟类是鸦科（乌鸦、喜鹊和渡鸦）、猛禽（鹰及其近亲）和鹦鹉。它们的寿命都很长，与其他鸟类相比，它们的脑体比例更大，让它们在社交生活中游刃有余，并且能轻松获得食物。

玩耍的目的是促进技能学习，这有助于我们理解不同物种在玩耍类型和玩耍数量上的差异。在很大程度上，你可以通过了解一种动物必须具备哪些技能才能存活及繁殖，从而预测它们会玩什么。狮子幼崽和其他捕食者的幼崽会玩跟踪和追逐的游戏；斑马、小羚羊和其他被狮子等捕食的动物会玩逃跑和闪躲的游戏（参见关于追逐游戏和运动的文章）；小猴子会玩在树枝间荡秋千的游戏。在雄性动物为争夺雌性而互相斗争的物种中，雄性幼崽比雌性幼崽参与的打闹游戏更多。至少在某些灵长类动物中，雌性幼崽（而非雄性幼崽）会进行大量的寓教于乐的抚养游戏。

人类孩子通过玩耍练习各种技能，包括他们文化中独特的技能。

在《人类的玩耍》一书中，Groos 将对于动物玩耍的理解延伸到人类。他指出，人类比其他任何物种都更有必要学会不同的技能，这些技能取决于他们发展的独特文化。因此，他认为，自然选择使得人类孩子产生了强烈的内驱力，去观察长辈的活动，并将这些活动融入他们的玩耍中。每个文化中的孩子都会玩耍那些对所有人来说至关重要的活动的一般类别，但他们在每个类别中的具体玩耍形式受到周围活动种类的影响。当孩子们自由时，他们会比其他任何物种的幼崽玩耍得更多，也会以更多样化的方式玩耍，因为他们需要学习的东西更多。

与 Groos 的理论一致，孩子们的玩耍方式促进了人类在各个领域必须发展的技能：

• 和所有哺乳动物一样，我们需要强壮身体，并学会协调运动，因此，我们会参与许多**体育游戏**，包括追逐和混战，这些游戏与其他哺乳动物的玩耍方式非常相似。然而，在许多其他方面，我们是独一无二的，而我们的玩耍也反映了这种独特性。

• 我们是语言动物，所以我们有**语言游戏**，教会我们说话。

• 我们是智人，是有智慧的物种，我们能够理解世界，因此我们会玩**探索游戏**，它将探索和玩耍结合在一起，提高我们的理解能力。

• 我们是依赖建设而生存的动物——包括建造庇护所、制造工具、帮助我们交流及迁移的装备——所以我们有许多**建设型游戏**教我们建设。

• 我们是一种高度社会化的物种，需要与他人合作才能生存，所以我们有许多形式的**社交游戏**，教我们协作、抑制自己的冲动，让我们被社会接受。

• 我们是富有想象力的动物，可以想象出根本不存在或不在眼前的事物。所以，我们有**幻想游戏**，可以培养和锻炼我们的想象力，并为逻辑性思维的发展提供基础。

这些我用粗体表示的术语，并不是指互不相容的玩耍（游戏）类别，而是指玩耍可以发挥的各种功能。任何一种玩耍都可能同时具备这些功能。活泼的户外团体游戏可能同时是体育游戏、语言游戏、探索游戏、建设游戏、社交游戏和幻想游戏。玩耍，以其所有形式结合在一起，赋予我们完善的功能，让我们成为真正的人类。（关于这些观点的拓展，请参阅关于各种玩耍如何符合人类生存需求的文章。）

同样与 Groos 的理论一致的是，跨文化的玩耍研究表明，孩子尤其喜欢参与他们所在文化中最受重视的活动。采猎文化中的孩子会玩狩猎和采集游戏，使用成年人在这些文化中使用的工具。农耕社会的孩子会玩养殖动物和种植作物的游戏。在现代西方文化中，孩子们会玩涉及阅读和数字的游戏，如果他们生活在重视这些的环境中，他们还会玩计算机和其他现代技术工具，这些都是当今的工具。

在 Groos 的基础上，我想补充的是，孩子不仅会对周围成年人中最推崇且最受重视的技能产生兴趣，而且对社会前沿的新技能更感兴趣。正因为如此，孩子通常比父母更快学会使用新技术。从进化论的角度来看，这绝非偶然。从遗传学的本能来看，孩子意识到他们需要学习的最关键技能是那些将来越来越重要的技能——他们这一代人的技能，这可能与他们父辈那一代人的技能有所不同。新生事物吸引力的价值在现代尤为明显，毕竟，需要掌握的科学和技术更新得非常快。

玩耍的本质让它在锻炼技能方面得心应手。

从定义上讲，玩耍是一种心理上脱离现实世界的活动。它是为了自身而进行的活动，而不是为了达到某些真实而严肃的目标，如食物、金钱、奖励、赞美或给某人的简历增光（请参阅关于玩耍定义的帖子）。当我们为玩耍的孩子提供这些奖励时，我们就把他们的玩耍变成了不再是玩耍的东西。因为玩耍是为了自身而进行的活动，而不是为了追求游戏之外的某个具体目标，所以人们常常认为玩耍是轻浮的，无关紧要的。但这里有一个美妙的悖论：玩耍的巨大教育力量恰恰在于它的无关紧要。

玩耍为教育这一严肃目的提供服务，但玩耍者并非故意进行自我教育。玩耍者只是为了玩耍的乐趣而玩耍，而不是为了其他目的；教育只是一个副产品。如果玩耍者是为了一个严肃的目的而玩耍，那么玩耍的很多教育力量就会丧失。

正因为玩耍的孩子并不操心他们的未来，也不会因为失败遭受现实世界的任何后果——也就是说，正是因为游戏的无关紧要，孩子们在玩耍时并不害怕失败。由于他们玩耍时并不在寻求成人的赞扬或奖赏，他们的行为并不会受到评价的困扰。恐惧和对评价的担忧会让人的思绪僵化，这对于执行熟悉的行为模式是有帮助的，但对于学习新的行为或思维新的观点则大相径庭。在没有对失败和他人评价的担忧下，玩耍的孩子可以全心全意地去提升他们正在玩耍的技能。他们努力做好，因为做好是游戏的内在目标，但他们知道如果失败了，不会有真实世界的严重后果，所以他们敢于实践，敢于在学习中冒险。他们不需要把部分精力用来去琢磨某个外部评判者在寻找什么。他们可以根据自己的准备情况来指导自己的活动，而不是被别人选择的方式所束缚。

除了无关紧要之外，另一个使玩耍非常适合技能培养的方面是其重复性。你是否注意到大多数玩耍形式都涉及大量重复？比如猫玩弄老鼠，一次次地放走再去捕捉；婴儿咯咯的学说话，反复模仿相同的音节，有时稍作改动，像是在练习发音；学步的小孩子反复走同一条线路；小孩子阅读娱乐时，反复读同一本熟悉的小书。许多有规则的游戏，比如捉迷藏、棒球或者问答游戏，都会有重复的动作或流程。但这种重复从来不是死板的。

因为每一次重复的行动都源于玩家的内心，每一次重复都是一种创新。如果这次的动作和上一次完全一样，那是因为玩家想要它一样，并且尽力让它一样。更常见的是，每一次「重复」的动作都会以某种规律性的方式和上一次的动作有所不同，玩家会有意识地改变行为，以适应游戏或尝试用新的方式完成同样的事情。这种重复的副产品是新技能的完善和巩固。

在传统的学校环境下，孩子在玩耍中自然掌握的技能反而变得难以掌握。以阅读为例。很多年前，我看着我弟弟在上学前通过他自己的玩耍学会了阅读，后来我又看到我儿子做了同样的事情。在瑟谷学校，这个我曾在早前的文章中描述过的民主学校，许多孩子通过玩耍在各个年龄阶段学会了阅读，有时甚至完全没意识到自己在学习。在这个混龄社区，没有正式的阅读课程，孩子学习阅读，是因为阅读是他们社交环境中一个重要的部分。他们看见别的孩子在阅读，听他们讨论读过的书，于是他们也想读书。他们玩的游戏涉及到书面文字。有成年人和青少年给他们读故事。他们愿意一遍遍听同样的故事，直到背下来，然后他们会模仿着「读」熟悉的故事，直到他们假装阅读变成真的阅读。

让我们把这种情况与在常规学校学习阅读相比，对很多孩子来说，这样的学习过程非常痛苦，会对他们对阅读产生终身的刻骨铭心的阴影。设想一下，对于那些因各种原因在学习阅读方面比班上其他孩子稍慢的孩子，这会是怎样的一种感受。阅读成为了衡量他们自我价值的尺度，成为他们焦虑和羞愧的源头，这些负面的情绪不仅使得学习阅读变得十分痛苦，而且使得学习过程异常艰难。但是，如果孩子被允许通过自我指导的玩耍，以他们自己的节奏来学习阅读，那么阅读就能成为并且始终保持生活中的一大乐趣。同样的道理也适用于其他技能。即便是投掷球，在学校里被教导时可能都会变得困难，产生羞愧感，而在玩耍中自然学习则不存在这个问题。

玩耍是大自然赋予我们学习生活技能的方式。然而，我们的教育系统却愚不可及地把玩耍变成了所谓的「课间休息」，这无疑是对玩耍的轻视和边缘化。又把学习变成了所谓的「工作」，究其定义，即那些孩子不愿意去做的事情。

此时此刻，你对这一切有什么看法？……这篇文章，从某种意义上来说，也为所有人提供了交流的平台。你的疑问、感悟、故事、观点都会被我以及阅读这篇文章的所有人尊重，无论我们是否赞同。文章的原网址 Psychology Today 不支持评论了，但你可以在我的[脸书](https://www.facebook.com/peter.gray.3572)上留言……关注我之后，我们可以讨论更多有趣的话题。（当然，鼓励大家在这篇文章下面的评论区里发言——译者注）

\-------------------