# 当今教育的真正问题？孩子们讨厌学校——原因在这里

原文：https://www.alternet.org/2014/10/real-problem-education-today-kids-hate-school-and-heres-why-0

*以下是对彼得·格雷（Peter Gray）关于他的书[《自由学习：释放玩耍的本能为何能让我们的孩子更快乐、更自立、以及在生活中成为更优秀的学生》（Free to Learn: Why Unleashing the Instinct to Play Will Make Our Children Happier, More Self-Reliant, and Better Students for Life）](http://www.amazon.com/Free-Learn-Unleashing-Instinct-Self-Reliant/dp/0465025994) 的问答。该书认为，当学生能够自由地玩耍、探索和自学时，他们的学习效果更佳。*

**1. 您能简要说明一下您写这本书的动机吗？您写到您的儿子在传统学校学习时遇到困难。**

我不会说我的儿子在传统学校学习时遇到了困难，至少不比其他人更困难。相反，我更愿意说是他发现自己在学校里无法自由地追随自己的兴趣，提出自己的问题，以自己的方式解决问题，并诚实地表达自己的想法。他觉得这侵犯了他的人权。当他最终说服了我和他的母亲时，我们找到了截然不同的学校——一所真正为自我导向学习提供环境的学校。最终，这段经历促使我改变了研究方向。我开始专注于研究孩子们在拥有自由和可以提升能力的环境时，如何主要通过自由玩耍和探索来自我教育。我写这本书是因为我逐渐相信，我们的社会正在通过剥夺孩子们玩耍和探索所需的自由，阻碍他们的社交、情感和智力发展。

**2. 您在书中提到，孩子自由的减少不仅妨碍了学习，实际上还增加了他们的心理、情感和社交障碍。人们对此有关注吗？家长们注意到了吗？为什么大家没有更强烈的反应？**

在没有成人引导的情况下，孩子玩耍和探索的自由逐渐减少，这在过去 50 到 60 年间逐步发生。与这种逐渐减少相伴的是儿童焦虑、抑郁和其他心理障碍的逐渐增加。由于变化缓慢，人们未必能察觉到。然而，随着时间的推移，变化是非常显著的。按照同样的标准，今天儿童和青少年的焦虑症 (anxiety disorders) 和重度抑郁 (major depression) 的发生率是1950年代的五到八倍。当人们发现自己的孩子感到抑郁或焦虑时，往往会将责任归咎于自己作为父母的失职，而不是剥夺了孩子自由的社会环境。或者他们会认为这只是童年或青春期的正常现象，因为它非常普遍。

**3. 在教育讨论中，人们常常谈论贫困与不当育儿之间的关系，以及这对孩子在学校失败的影响。然而，有趣的是，您提到过于担心孩子教育的父母可能对孩子的成长造成更大的伤害。您对此有什么看法？**

研究人员发现，中产阶级和上层阶级家庭的儿童和青少年中，焦虑、抑郁、药物滥用和普遍的愤世嫉俗情绪的发生率非常高，尤其是那些父母带着孩子从一个成人主导的活动奔向下一个活动，并坚持要求孩子在学校取得高分和荣誉的家庭。这些年轻人把生活看作是一系列要跳过的圈，这些圈是由他们生活中的成年人设置的。他们没有把生活看作是一场由他们掌控的快乐冒险。他们没有找到自己的激情并去追求。这是非常令人悲哀的发展趋势。

**4. 你认为教师不允许学生主导自己的教育，一部分是不是在于他们不相信自己能从学生身上学到东西呢？教师的目标应该是什么？他们是否应该有“向学生学习”而非“向学生传授知识”的愿望呢？**

对于这个问题，我不责怪教师。问题在于体制本身。鉴于我们学校的结构，要让学生在学校里掌控自己的教育是不可能的。要做到这点，我们需要从头开始，重新设计学校，让大人成为助手而非管理者。尽管如此，我认为教师还是能通过在制度允许的范围内尽可能的灵活，尊重学生，并同意学生在现行制度允许的范围内追求自己的兴趣带来一些改变。不幸的是，即使是最开明的教师，现在也比以往任何时候都更难走这条路。他们的工作越来越被定义为设法提高学生的标准化考试分数。现在几乎没有人关心学校里真正的**学习**——现在关注点都集中在考试成绩上。

**5. 有些学生声称他们喜欢学校及其结构化的环境——他们可能是那些几乎毫不费力就能取得优异成绩的「专业」学生。他们是与众不同吗？还是他们在压抑着某些东西？**

研究表明，总体而言，学生在学校中的幸福感远低于其他经常身处的环境。然而，确实有些学生声称他们喜欢学校。我认为，其中有许多是学会了享受学校竞争的人。他们对自己的高分、表扬和其他因表现良好而获得的奖励感到高兴。尽管如此，即使是这些学生，在进一步追问时，也会对学校里的实际学习表现出怀疑态度。他们会承认自己掌握了一套技巧，能够揣摩并满足老师的要求。我还要补充一点，许多学生说他们喜欢学校，是因为那里可以见到他们的朋友。孩子们真的很需要朋友；因为学校是孩子们唯一可以见面的地方，所以他们才喜欢学校。如果孩子们有机会在校外与朋友玩，他们将会更喜欢后者。

**6. 您谈到人类有一种「自然」状态，这种状态在狩猎采集社会中得到了最好的体现。您将农业归咎为从狩猎采集社会向工业社会转变的起点，在这种社会中，孩子们通常不喜欢上学，再加上我的延伸思考，成年人通常也不喜欢工作。如果我们「天然」倾向于生活在一种孩子可以自我教育、成年人可以生产自己所需的社会中，为什么我们会偏离那种社会？农业是否纯粹是个错误，它滚雪球般地演变成了当今的社会？**

我们在进化史上的大部分时间都是狩猎采集者，因此从这个意义上说，狩猎采集的生活方式对我们来说比现在的生活方式更自然。然而，我们也是适应性非常强且富有创造力的物种。不难想象，大约12,000年前，世界各地的人类开始逐渐向农业转变的原因和过程。富有创新精神的人开始意识到，如果他们播种植物，并挖沟引水灌溉，就可以增加作物的产量。最终，这导致了全面的耕作、土地管理、动物驯化等。当然，这也导致了土地所有权、等级制度（因为拥有土地的人对没有土地的人拥有权力）以及分层治理体系的出现。最终，形成了一个孩子必须被训练服从权威，以求生存的世界。这形成了旨在压抑孩子意志而非培养孩子意志的教育体系。我们的学校就是在几个世纪前的这种背景下形成的。现代学校制度的早期发展者在其著作中明确指出，学校的目的是灌输和训练服从；他们公开说学校管理者有瓦解学生自我意志的责任。请记住，在那个历史时期，“任性”和“罪恶”几乎被视为同义词。

**7. 您在结论中提到，您相信「最终，强制性的体系将会消亡」。随着社会越来越糟糕——更多的腐败、更多的不平等、更多的仇恨（结果是，越来越少的狩猎采集社会价值观）——您为什么认为这会实现呢？**

实际上，我不认为我们的社会正变得越来越糟。事实上，即使在我的一生中，我们也在实现更多平等，更少腐败和降低暴力方面取得了巨大进步。如今，无论是理论上还是实践中，社会越来越多地承认不同种族、性别和性取向的人享有平等的人权。正如斯蒂芬·平克 (Stephen Pinker) 在他的著作《人性中的善良天使》 (The Better Angels of Our Nature) 中所记录的，历史表明，全球各种形式的暴力在持续下降，人类的宽容度在增加。当然，我们还有很长的路要走，当今社会存在的种种不公和暴行显而易见，且令人痛心；与此同时，我们正在进入一个重视创造力和主动性的历史时期，工作场所中，不再盲目推崇机械的规则执行和死板的遵从。但我们的教育系统尚未跟上这些趋势，这也是许多人开始认为现行教育制度压抑，且有碍于当今社会健康教育发展的原因。我相信，这种改变会随着越来越多的人离开传统学校体系而发生，而这一趋势会越来越快。

**8. 您的儿子现在怎么样了？他上过瑟谷学校 (Sudbury Valley) 吗？——您在书中提到了那所迷人的学校，它允许孩子们自由活动、自我教育并通过准备毕业论文获得学位。**

**是的，我的儿子10到18岁一直在瑟谷学校就读。之后他上了大学，并且在那里表现得很好，尽管他认定大学的很多时间都是浪费。他通过阅读未指定的书籍自学到的比完成作业学到的更多。后来他作为一名计算机专家工作了一段时间。现在，他很高兴地成为了一名瑟谷学校的员工。**