# 非学校教育的益处：一项大规模调查的报告（上）

原文：[The Benefits of Unschooling: Report I From a Large Survey | Psychology Today](https://www.psychologytoday.com/us/blog/freedom-learn/201202/the-benefits-unschooling-report-i-large-survey)

## 对于非学校教育者而言，不上学带来了哪些益处？

发表于 2012 年 2 月 28 日 | [ 审稿人：Ekua Hagan](https://www.psychologytoday.com/us/docs/editorial-process)

 2011 年 9 月，也就是五个月前，我发表了一篇文章（点击[这里](https://www.psychologytoday.com/us/blog/freedom-learn/201109/what-is-unschooling-invitation-survey)查看），介绍了非学校教育运动，并邀请非学校教育家庭参加我们组织的问卷调查。这份问卷——在 Pat Farenga 的 [Learning Without School](http://www.patfarenga.com/) 网站和 Jan Hunt 的 [Natural Child Project](http://www.naturalchild.org/) 项目网站上进行投放——目的是了解非学校教育家庭的一些基本信息，比如孩子的年龄和性别，父母的工作情况，每个孩子接受传统学校教育、在家上学以及非学校教育的经历等。同时，我们还请受访者描述他们在家如何进行非学校教育，是什么让他们选择走上非学校教育这条道路，以及在他们眼中，非学校教育对他们家庭中造成的最大挑战，以及带来的最大益处是什么。我与同事 Gina Riley（亨特学院特殊教育部的兼职教授）共同分析这些数据，并准备在一个教育期刊上发表报告。

在这个博客的一系列报告中，我打算以更为随性的方式来分享调查结果。在这篇开篇报告中，我会首先向大家呈现一些关于参与调查的家庭的基本情况，然后我们会深入到他们对非学校教育的理解，和他们认为非学校教育带来的益处上。在接下来的报告中，我会专注于他们选择非学校教育的经历，以及非学校教育带来的最大挑战。我在这里可以做一件更正式的学术论文中做不了的事，就是引用大量问卷中的原话。许多回答者都很擅长写作，他们用文字淋漓尽致地展现了对非学校教育的热情。

## 谁参与了这次调查？

总共有 254 个家庭参与了这次的调查。然而，对于其中 23 个家庭来说，最年长的孩子还没有到我们设定的入学年龄（我们设为 5 岁），因此我们决定不将这些家庭纳入主要分析的范围。这样，我们的样本就变成了 231 个非学校教育家庭。其中，186 个家庭来自美国，19 个家庭来自加拿大，其余 26 个家庭来自其他各国，主要是欧洲国家。来自美国的调查参与者分布在 34 个不同的州，加利福尼亚的最多（23 个），其次是纽约（14 个）和俄勒冈（10 个）。

在这 231 个家庭中，48 个家庭只有一个孩子，104 个家庭有两个孩子，51 个家庭有三个孩子，其余的家庭有四个或者更多孩子。在大部分家庭中（220 个），填写调查问卷的是妈妈；在九个家庭中，填写问卷的是爸爸；在两个家庭中，填写问卷的是一个已经成年的非学校教育的孩子。从我们收到的问卷来看，大部分（209 个）家庭都是双亲家庭，父母（或者一个亲生父母和一个继父母）都住在家里。有 21 个家庭是单亲妈妈填写的，还有一个家庭是单亲爸爸填写的。

关于职业，大约一半妈妈自认为是全职家庭主妇（往往有兼职工作），其余的职业类型比较均衡，有的从事专业工作，有的自主创业，还有一部分是其他类型的工作。大部分爸爸都是全职工作，他们的职业类型也分布相对均匀，有专业工作者、自主创业者和其他工作。

应该强调的是，本次调查并不是从所有非学校教育者随机采样的。相反，这些回答者都是通过某种方式找到这个调查表，并花时间填写调查，并通过电子邮件发送给我的。可以预料的是，这些人是最热衷于非学校教育的一群人，他们最愿意分享他们的经历。我在这里所做的一般性观点，只针对这个回答者群体，不一定适用于所有非学校教育者。

## 调查参与者如何定义非学校教育？

在我早些时候发布的关于这项调查的文章中，我将「非学校教育」定义为简单的「不去学校」。我进一步解释说：「非学校教育的家庭不会送孩子去学校，也不会在家里模仿学校的教学方式。更具体来说，他们不为孩子设定课程方案，不要求孩子完成特定的作业，也不会通过考试来评估孩子的学习进度。反之，他们给予孩子自由，让他们追求自己的兴趣，用自己的方式学习实现兴趣所需的知识。同时，他们还以各种方式为孩子的学习提供环境背景和支持。生活和学习并非发生在真空中，它们都存在于特定的文化环境中，非学校教育的父母们帮助孩子接触和理解这样的环境。」

在调查中，我们设置了一个问题：「请简述一下你们家如何理解非学校教育。作为父母，你们承担着教育孩子的哪些责任？[我现在只想了解一些大概的情况。我可能会在后续的调查中询问更多细节。]」

所有的回答者都在强调：孩子应当掌握自己的教育权，教育与生活密不可分。尽管如此，他们对父母角色的描述方式却各不相同。我们将这些回答有些随意地分成了三类——简单地称它们为类别 1、2、3——这主要看他们如何描述父母在引导或激发孩子学习上的主动参与程度。我需要特别强调，这些类别和父母在孩子生活中的参与程度无关，仅仅和他们在孩子教育中的主动参与程度有关。[参见尾注 1]

根据我们的分类，有 100 个回答（占 43%）被归入了第一类。这些回答最大程度地强调了孩子的角色，并没有提及父母会专门为了孩子的教育进行哪些活动，除了对孩子的需求和指引作出响应。比如，一位回答者这样写道：「对我们来说，非学校教育就等于在学习和生活中享有自由。我们摒弃了对学校的既定观念和规定，相信孩子能自主地走好自己的教育路。他们想体验的一切都有它的价值。我们相信他们。」另一位则写道：「对我们来说，非学校教育就是没有课程、没有计划、没有时间表，也没有设定目标。完全由孩子决定他们想学什么、怎么学，以及什么时候学。」

根据我们的分类，有 96 个回答（占 42%）可归入第二类。这些回答跟第一类回答的差别在于回答中出现了父母刻意引导或激励孩子的教育。举个例子，有一个第二类回答是：「对我们来说，非学校教育是为孩子创造资源丰富的环境，让他们能够自然学习，充分发展热爱。我们希望我们的生活中充满联系——彼此之间的联系、我们的兴趣和热情的联系，以及我们快乐生活的联系...作为家长，我是孩子的伙伴和引导者，我的经验更丰富，能帮他们获得一些材料，接触一些人，这是他们难以获得的。我会找一些我觉得他们会感兴趣的事情，地点，人物，并向他们介绍，但我并不会强迫他们，而如果他们不感兴趣，我也不会感到被拒绝或沮丧...」

最后，有 35 个回答（占 15%）被归入第三类。在某种程度上，这些回答可能被看做是介于非学校教育和所谓的「轻松在家上学」的中间体。这些父母似乎为孩子规划了一些比较具体的教育目标，并且有意识地为实现这些目标付出努力。比如，一位属于这类的回答者写道：「我们认为，大部分时候，我们应该鼓励女儿探索她感兴趣的主题，作为父母，我们有责任为她提供学习的机会...我通常会要求她每天都去学习新的东西，或者去做新的事情，或者是有教育意义的事情（我也会解释给她听，为什么每天都学习新东西是一件多酷的事情！）。」

## 对于这些家庭来说，非学校教育的益处是什么？

最后一个问题是关于益处的：「对于你们家来说，非学校教育的最大益处是什么？」。对于这个问题的回答是最长而且最通畅的。最常提到的益处主要有以下几类：

1. **对孩子有学习的益处。**大约有 132 个受访者（占总数的 57%）提到了这个方面的益处。他们说，相比在学校或在家上学环境，在非学校教育环境中，他们的孩子学得更多，更高效，更主动，学习的材料更有意义。很多人说，由于他们的孩子可以对自己的学习做主，他们的好奇心和积极性没有受到损害。

2. **对孩子有情感和社交的益处。**大约有 116 个受访者（占总数的 50%）提到了这个方面的益处。他们说，相比在学校或在家上学环境下，他们的孩子要更开心，压力更小，更有自信，更友好，更善于社交。很多人提到社交的益处；他们的孩子可以和社区里各个年龄段的人交流，而不仅仅是和他们同年龄的孩子，这是他们在学校是无法做到的。

3. **家庭亲密度。**大约有 131 个受访者（占总数的 57%）提到了这个方面的益处。他们写道，由于非学校教育，他们可以有更多的时间作为一家人聚在一起，一起做他们想做的事，没有因为作业或学校问题产生的矛盾，使得家庭关系更和谐。

4. **家庭从学校时间表中解放出来。**大约有 84 个受访者（占总数的 36%）提到了这个方面的益处。他们说，摆脱学校时间表的束缚让他们的孩子和全家人都可以按照自己的节奏来生活，可以进行其他情况下无法进行的旅行。有些人还提到，由于日程安排的自由，他们的孩子可以找到工作或参与社区项目，这在他们必须在白天上学的情况下是不可能的。

在文章剩余部分，我将从问卷回复中摘录 33 段话，来说明学校教育的益处。我无论如何转述，都没办法更好传达出这些非学校教育的观点和热情。考虑到很多读者可能不会把所有的引述都读完，我想在此（而非文章末尾）说一下，我欢迎你们的评论和问题。你有没有任何非学校教育的经验？你觉得非学校教育有可能适合你的家庭吗？如果你要对非学校教育的家庭做调查，你想问什么问题？这个博客是一个讨论平台，无论是我还是其他读者，都非常重视你的观点和见解。我一贯更倾向于你在这里发表你的评论和问题，而不是私下通过邮件和我交流。因为在这里发表，你不仅是在和我分享，也在和其他读者分享。我会阅读所有评论，并尽力回答所有严肃的问题。当然，如果你有些话真的只适合你和我之间交流，那就给我发电子邮件。现在，让我们继续读下去……

## 关于非学校教育益处的引言摘录

每一条引言都出自不同的调查问卷。

- 「唉呀，我能列出的益处能写上一大串呢！我们能有更多的共处时间，争吵少了，看着女儿沉醉在她主动追求的事情中，她得到了充足的睡眠，不再感染在学校里易得的病毒。我们可以一起探索博物馆和社区的其他资源，每天都可以作为一家人进行交谈，早晨不再匆忙，没有家庭作业，没有必须参加的学校活动，没有烦人的学校社交环境，午餐不必打包，每天不用填表和回信，没有筹款活动。看到我们的女儿对自己是谁以及她正在做的事感到满意，我们不再因为考试/分数/老师的意见而担忧，把原本用于学费或教材的钱花在她真正想学的东西上。但最大、最主要的益处，还是我们的家庭关系。现在我们真的有时间相互陪伴，比起以前，这真的有天壤之别！学校不仅仅让[我们的孩子]忙个不停，它更是让整个家庭感到压力重重。」

- 「我看到的孩子们充满了快乐，对学习充满了热爱，他们富有创造力，能够自我驱动，热情洋溢，充满活力，富有思考力，善于提问，富有好奇心。兄弟姐妹间的关系也非常和睦。我们全家的感情十分紧密，共度的时光也非常多。我们有能力去体验和探索这个世界。」

- 「哇塞，益处太多了…终生的好奇心，家庭的亲密，我的孩子们走进学术和职业生涯时的非凡成就，还有在这个不断地告诉我们『我们的价值只取决于我们的外貌或我们所拥有的物质财富』的世界里，坚持做自己带来的那种力量。每个周末，当我的大学生孩子回家，我的生物学家女儿下班回家的时候，我都能看到这一切。他们在晚餐后坐在餐桌旁，讨论他们自己的，也许有点小众，但却无比投入的兴趣，他们开怀大笑，充满亲昵。然后，他们虽然已经长大成人，但仍会合力去完成一个项目，这样的合作已经成为他们多年来的纽带。时间悠然，他们最终会在阳台上聚集，虽然依依不舍，却依旧在谈笑风生中制定着新的计划，享受着欢声笑语。我无法想象有什么能比这更丰富的财富了。」

- 「我们更喜欢把家庭放在生活中心，而不是过着一切以学校为中心的生活，这就是我们选择非学校教育的最大收获。家里的夜猫子可以任性晚起，早起的百灵鸟也可以尽情欢唱。我们不用被学校的作息时间牵着鼻子走，我们的孩子可以随时随地学习，不用被规定在每 50 分钟里只学一门课。我们非常庆幸，能在这样一个可以自由享受非学校教育的时代和环境里生活。」

- 「另一个大益处就是，我的孩子们对学习和生活充满了热情，这份热情从来没有被传统学校扼杀过。所以我们没有经历过其他父母那样，为了睡觉时间和作业而进行的那种权力争斗。因为理想中的亲子关系，应该不受权力影响。我可以真心说，我们避免了那些不愉快，我们愿意作为一家人待在一起，不是因为被迫，而是出于享受和相爱。还有什么能比这更好呢？」

- 「看孩子们自然地学习，按照自己的节奏，而不是强制他们。看他们因为没有被期待去迎合和跟从，而保有丰富的创造力和想象力。看他们投身于我都无法想象的主题，并产生深深的兴趣。」

- 「当我和那些孩子在校的朋友们待在一起时，我被他们的生活是如何围绕着学校转的所震惊。为了准时上学而让孩子早点睡，准备午餐，为了完成作业而早点回家，为了第二天的学习整理所有的物品。围绕着这些事情产生的争吵和压力实在是太让人头疼了。仅仅因为我们没有严格遵循日程表，也不用时刻催促大家跟上，整个人生都大不一样了！」

- 「孩子们能深度钻研他们热衷的话题，把自己的时间都投入到感兴趣的事物上……他们有机会参与到生活中，学会实实在在的生活技巧，和各年龄层次的人交往。他们不用浪费时间在无尽的复习、枯燥的作业上，或是被迫做超出或低于他们实力的事情，或者被那些他们不熟悉的成年人牵着鼻子走。他们能按照自己的想法去做事，了解自己，去塑造真正的自我。」

- 「整个世界，以及世界上所有美好的机遇，都是我的孩子们的乐园。我和我丈夫深信，如果我们的孩子们现在就拥有探索和追求自己兴趣的自由和机会，当他们长大需要工作的时候，他们就更有可能确切地知道他们想做什么，他们会觉得自己的职业和成年生活都充满意义和乐趣。」

- 「看着我们的女儿放松自我，享受生活，这让我们无比欣慰，尤其是在经历了过去几年繁重的学校生活之后。从学校及其束缚中解脱出来，自由地生活，这对我们所有人来说，都是一种解放。」

- 「看着我家孩子如鱼得水般地学习。我见证了我的五岁女儿自己教自己读书写字。这真是太神奇了，就像她是一位电码译员一样。」

- 「最大的收获就是看到我们的女儿们的创造力如泉涌般涌出，她们面对问题时能独立思考，她们的聪明才智，以及她们对于询问问题、了解世界的真诚热望。此外，看着她们认识到犯错误是成长和学习的重要一步，这使她们看待错误的态度更加积极，更愿意尝试新的事物，这一点也很重要。」

- 「信任！这条非学校教育的道路让我学会了信任自己的直觉，同时也信任我的孩子们能分辨出什么对他们最好。没有任何人的生活是完美无瑕的，但错误就像一面镜子，让我们看清我们如何走错，并指引我们如何根据现有的知识来做决定。」

- 「益处多得数不过来：最重要的是，学习变得像呼吸一样自然而必要，而不是只在某时某地完成的活动。此外，我们还可以享受充足的陪伴时间，深入了解彼此。我们可以随时出行，这在女儿们开始参加击剑比赛时尤其有用——我们无需担心因为上学放学的问题）。女儿们自己**掌控**着学习的过程，即使偶尔会有疑虑，但到成年时，她们都已经知道如何去探索她们感兴趣的事情，因为她们过去一直在这样做。女儿们始终保持着好奇心，并且可以尽情发挥。她们不受学校教科书的束缚，可以自由地阅读我们认为是『真正』的书籍。女儿们自己学会了如何合理安排和优化时间和精力去完成事情。我们不仅可以自由学习，而且还可以找出最适合我们的学习方式，这可能会随着时间的推移和学科的改变而改变。我们无需请求才能去洗手间，如果想要的话，我们可以一边吃东西一边阅读。」

- 「他依然保持着三四岁时的那份好奇心。他认为生活充满了趣味，他有信心去做他想做的任何事。」

- 「对我们的孩子和我来说，压力大大减轻了……我们可以按照我们自然的节奏去睡觉吃饭……孩子们可以按照他们自己的节奏去学习，以最适合他们的方式，学习他们选择的知识和技能，因此他们开始热爱学习！」

- 「自由！[我的孩子们]能够自由地生活，独立地成长。他们有机会去发掘自我，找出自己的乐趣与兴趣所在；他们有时间去学习和尝试很多有趣事情，而这些事情是在学校上学的孩子没时间做的；他们免受了学校里的[霸凌](https://www.psychologytoday.com/us/basics/bullying)和老师的欺压；他们有一群在家自学的朋友，这些朋友都很友善，[乐观](https://www.psychologytoday.com/us/basics/optimism)积极，有趣且善于探究。」

- 「[我儿子]压力减轻了，他变得快乐，这是最大的收获。我意识到，一味地让他继续上学，只会抑制他的创造力和热情。他想工作赚钱，现在他有了自由去以有价值的方式参与到社会中，而不是整天都被困在教室里。」

- 「我把我的儿子救了回来。学校想给他贴上一些他并没有的『标签』……他其实就是个极富创造力而且极其敏感的孩子，他的存在就是无价之宝。他很擅长与人交往，无论走到哪都能交到朋友。他现在还和学校的朋友保持联系。非学校教育对我们来说是一种解脱，我儿子（跟我）的压力都减轻了很多，他可以追求自己的热情，发挥创意，自主思考。他现在的阅读能力比在学校时更好了。」

- 「一个例子是关于『控制』。我家小妹妹就是一个爱争权夺利的主，她总能把任何事变成一场对控制权的斗争。通过让她自己选择和负责自己的学习，我们的关系变得更融洽，她也更专注于学习，而不是争斗。我们已经有很多其他的事情去争论了，比如她是否会刷牙，是否会穿适合天气的衣服等。」

- 「我有时候觉得，我在回答的问题就像在问呼吸的益处一样。我们不需要去拘束、假设、评判、指导或者焦虑地评价。我们只需要享受与彼此相处的时光。我的儿子可以过一种专注于他当前所爱的事情的生活。」

- 「我喜欢看着我的孩子们成长、学习、提问。我喜欢没有必须抽出时间『上学』的烦恼，我也喜欢可以跳过课程选择和规划。我看着其他的在家自学的孩子，对他们的压力和担忧感到同情。（我的孩子学得够吗？我们选对了课程吗？在家自学到底要花多少钱？）我看到那些传统的在家自学的家庭，他们总是因为自己给自己制造的压力而感到筋疲力尽。他们是否明白，他们的孩子会自然而然地学会许多事情呢？」

- 「最大的收获就是我们和孩子们的关系变得更紧密。我们从未经历过那些所谓的『典型』青少年烦恼或者叛逆期。我觉得那些都不正常。如果你好好打造家庭氛围，让大家互帮互助，关注开了学习，那么大家和谐相处、享受彼此陪伴就是水到渠成的事情！学校在隐秘地挑起父母和孩子的矛盾，破坏亲子关系，而这种关系在学校本应茁壮成长。如果孩子们可以自由地享受生活、去探索和追求他们的兴趣，他们会更加快乐。如果人们是快乐的，他们会更好地相处，更愿意合作、相互激励、共同学习，从而变得更强大、更健康。所有这些都反映在我们的婚姻生活和整个家庭关系中，包括兄弟姐妹之间的关系。我深信，孩子们一定会有所收获，而且成效会非常惊人！不过我没有料到的是，我们和孩子的关系与那些把孩子送去学校的家庭相比，差别竟然这么大。」

- 「看着孩子们对学习的兴趣越来越浓厚而非越来越淡薄，看到他们不是在考试后就『丢弃』所学，而是在日常生活、玩耍中应用他们的知识，这种情景让人振奋。」

- 「我们每天都过得开心、充实，这就是最大的益处。我们的生活几乎没有压力，因为我们的所有选择都是我们认同的，我们这样过着我们想要的生活。我们与孩子关系非常亲密，这种关系的基础是爱，互相信任和尊重。作为一名教育者，我看到我的女儿拥有卓越的批判思考能力，我的很多成年大学学生都远不能及。我的女儿活在真实的世界中，学习在真实的世界中，她非常热爱这样的生活。有生如此，夫复何求？」

- 「看着我已经长大的孩子，我看得出他们的动力都很足。相比我差不多大的时候，他们更加活跃开朗，愿意交友。他们的生活是他们根据自己的兴趣和天赋打造的。这让我深感满足。而且，我们的联系非常深厚，这来自我们从他们童年开始就不断积累的共同经历。」

- 「我看见我儿子的兴趣爱好蓬勃发展。他们都很快乐，善于表达，充满自信，对自己的项目都引以为豪。他们对世界的了解，比他们在校的同龄人要广泛得多。他们的思维方式自由开放，不自我否定，不自我设限，这些是他们在校的同龄人常有的问题。他们的想象十分大胆。」

- 「我的女儿们充满创造力，富有艺术才华，相比那些对学校教育感到疲惫的同龄人，她们更喜欢大学生活。她们思维开放，有科学精神，同时也很有道德原则。」

- 「非学校教育挽救了我两个孩子的自尊，原因各异。[我的儿子]在学校被冠以『坏孩子』的标签，如果他继续在学校混日子，学校带给他的伤害会让他在上高中的时候就开始用酒精和毒品来逃避现实。当我们让他离开学校，他的自尊慢慢回来了，我们之前那种亲密、信任的关系也重建了。[我的女儿]被诊断为有学习障碍，有人告诉我她永远达不到同龄人的阅读水平，她总会需要特别的帮助。让她离开学校，让她按照自己的节奏学习，让她免于一生都觉得自己笨的困扰。」

- 「非学校教育并不是能够解决所有不快和困难的灵丹妙药，我们不能将其过度简化或浪漫化。我们的女儿们也有像所有青少年一样的问题和挣扎。她们非常聪明，受过良好的教育，但我想如果她们去上学也会是这样。我觉得最大的区别是，她们比我们在他们这个年纪的时候更了解自己。她们可能更接近他们真正想过的生活。这一直是我们的希望，如果这真的实现了，那这就无比值得了。」

- 「孩子们是最有发言权的人。作为父母，孩子的快乐就是我们所追求的一切。如今，他们也有了自己的孩子，并同样选择了非学校教育。他们每天都在面对着与他们自己童年时期截然不同的生活。」

- 「我看到的是和孩子们之间的和谐、快乐和信任，这些都超越了我对于父母和孩子关系的所有预期。我看到了女儿真实的自我：她的自信、她的好奇、她对生活的热爱，这些都是我觉得如果在学校里可能会被磨灭的特质。看着她专注于她热爱的事情，对我们所有的成年人都是一种启示，她是我见过最能专注于某件事的人。只要是她感兴趣的事情，她能够持续数小时去做——她所追求的东西从来都不是『艰难』或『努力』，所以我可能没能准确地表达出来。（我敢说如果她在学校，她可能会被误认为有 ADHD。）」

- 「我看到的是女儿的快乐，她的好奇心，她对探索的热爱，还有她的自由。我看到的是我们作为一个家庭的自由，我们之间的合作关系，以及我们之间始终如一的信任。」

## 尾注

在这篇文章的初稿中，我曾将回应者描述他们非学校教育实践的方式划分为「激进非学校教育」、「温和非学校教育」和「轻松在家上学」这三个类别。然而，有读者指出，这些标签——尤其是「激进非学校教育」——在非学校教育社区中的含义，与我们分类的含义有所不同。因此，我将这些标签更改为了更为简洁的 1 类、2 类和 3 类。——彼得 · 格雷