# 是什么让这些家庭接受了「非学校教育」？报告（中）

原文：[What Leads Families to “Unschool” Their Children? Report II | Psychology Today](https://www.psychologytoday.com/us/blog/freedom-learn/201203/what-leads-families-unschool-their-children-report-ii)

## 232 个家庭为何相信孩子的自主学习能力

发布于 2012 年 3 月 26 日

我在 2011 年秋季对非学校教育家庭进行了调查，撰写了三篇报告，本文是其中的第二篇。在第一篇报告中（[链接](https://www.psychologytoday.com/us/node/89043/preview)），我介绍了调查方法，提供了调查家庭的一些基本信息，并总结了他们对非学校教育的定义及其带来的好处。[在那篇报告中，我提到有 231 个家庭参加了这项针对 5 岁及以上孩子的调查。现在我需要纠正一下，实际上是有 232 个家庭参与了。在最初的统计中，我们不小心漏掉了一个家庭。]

对于初次接触这个话题的读者，如果你还没有读过第一份报告，那这里简单介绍一下。进行非学校教育的家庭，不会把孩子送去学校，在家里也不进行学校那样的教学活动。具体来说，他们不会给孩子定制课程，不要求孩子完成特定的学习任务，也不用考试来检测孩子的学习进度。他们让孩子自由探索自己的兴趣，用自己的方式学习知识、追求兴趣。同时，他们也会以多种方式为孩子的学习提供环境支持。关于非学校教育家庭如何实践这些理念，以及他们认为非学校教育对孩子和家庭的好处，如果你想了解更多，可以回去看看[第一份报告](http://www.psychologytoday.com/blog/freedom-learn/201202/the-benefits-unschooling-report-i-survey-231-families)。

第二份报告中，我的目标是：描述参与调查的家庭是如何走上非学校教育之路的。这份报告基于我和同事 Gina Riley 对调查问卷第 6 题的定性分析，该题内容如下：

6. 请描述：你们的家庭是怎样接受你们现在实践的非学校教育理念的。特别是：(a) 这是否和你的孩子在学校的具体经历有关？如果有，请简述这些经历。(b) 有没有特定的作家影响了你们？如果有，请给出这些作者的名字以及他们的作品最吸引你的地方。(c) 在实行非学校教育之前，你是否尝试过在家上学？如果有，是什么原因让你从在家上学转向非学校教育？

以下是我们的主要发现：

决定让孩子离开学校

在回答问题 6a 时，232 个家庭中有 101 个表示，在开始非学校教育之前，他们至少有一个孩子曾在学校就读，并且，孩子在学校的经历促使他们把孩子从学校中解放出来。这些家庭的解释中，有 38 个家庭特别提到：学校规则的僵化或课堂的专制是他们选择解放孩子的原因；32 个家庭提到了学校浪费光阴、学习效果微不足道、或孩子感到无聊、丧失好奇心或学习兴趣衰退；还有 32 个家庭提到了孩子不快乐、焦虑或受到欺凌的情况。【注意：这里以及报告中其他地方的数字并不精确，因为它们来自于对书面语言的解读。】

以下是对问题 6a  的部分答案摘录（姓名已删除）：

课堂规则过于严格/教育方式过于专制：

- 「学校校长曾威胁要因为[我儿子]带『武器』去学校而起诉他。这个所谓的『武器』，其实就是一罐彩条喷雾。」

- 「我看到孩子们因为好奇心强和爱说话而受罚，然而我认为这是大多数孩子的天性。」

- 「我们对孩子在学校的学习方式越来越失望。比如说，理解数学理解得很快的孩子也必须承受繁琐的『写出计算过程』，即使他们能直接心算出答案。我们的女儿因此感到枯燥乏味，对学习失去了兴趣。她因没做完家庭作业而被罚站，尽管她的成绩很好，第一次 MCAS 考试还考了满分。」

- 「当我 5 岁的孩子因为不认识字母而可能要在幼儿园留级时，我意识到这是错误的，因为每个孩子的学习速度都不一样。」

- 「我们受够了孩子们被贴上标签，受够了他们疲惫不堪，带着愤怒回家。他们不再是我们记忆中那些可爱的孩子。把他们都从学校带回家后，他们又恢复了『人样』。」

- 「我们的大女儿在上学第一天就被告知：必须经允许才能上厕所和吃饭。她告诉我们，她不愿意这样做，几天后，我们决定与学校协商，让她退学回家。」

孩子在学校中无聊/浪费光阴/对学习失去兴趣：

- 「把孩子们送进公立学校后，我清楚地感觉到，按别人定好的课程学习只会起反作用，甚至让孩子们开始『厌恶』学习（这对我们来说完全不能接受）。」

- 「我们很不喜欢大儿子所在的一流公立学校。6 岁的孩子每晚要做 1 小时的家庭作业（阅读理解和数学练习），实在太过分了！对他来说这些作业太简单，他很反感，每晚都拖拖拉拉、很不情愿，这样侵占了我们的家庭时间和休息时间，我们也感到烦恼。」

- 「我经常在教室帮忙，看到了很多很多浪费光阴的情况：我的孩子们只能坐着，什么也不能做。」

- 「到了五年级，在我们把儿子带出学校的那一年，学校已经在破坏他天生的好奇心和对学习的热情。他在学校花了太多时间，然后回家还要做家庭作业。他问我，『妈妈，我的时间在哪里？』这让我心都碎了。」

- 「我们发现，随着家庭作业和课程项目的增多，我们成了学校安排的奴隶，即使在放学后和周末也是如此。此外，我们发现我们的大儿子正在失去对学习的热爱，我们的第二个孩子也没有时间追求她的热情和天赋——表演艺术。」

孩子在学校中的不快乐/焦虑/遭受欺凌：

- 「学校对整个家庭来说都是一场灾难。家庭作业、社交问题、缺乏体育锻炼、缺少家庭时间、纪律问题……我几乎是在强迫孩子们去他们极度讨厌的学校。」

- 「我大儿子学会阅读比学校标准要慢，这种挫败感让我开始探索其他不上学的选择，但当时我并未采取行动。后来他上了三年级，作业多得不得了。虽然成绩还不错，但看他那么沮丧，我感觉这不对劲。他在学校待的时间比他爸上班还长，这到底图个啥啊？」

- 「我家大女儿因为考试焦虑（那时候刚实施《不让一个孩子掉队》法案），在学校吃不下饭，被噪音和气味搞得心烦意乱，上课也心不在焉。小女儿则开始觉得无聊，不愿意参加课堂活动。大女儿在学校一直不开心，我本以为她会慢慢适应，可是她没有。最后事情到了临界点，我决定将她们从学校中解放出来。虽然我没有具体计划，但我知道我能比学校做得更好。我不想再让她们待在一个让她们那么难过、给我们家庭带来那么多压力的地方。」

- 「我家大女儿极其讨厌去学校，我们全家都很痛苦。由于对在家上学缺乏了解（更别提非学校教育了，连在家上学在印度都不常见），甚至有误解，我们一直没意识到这是个可行的选择，直到绝望迫使我们开始考虑这个方案。」

- 「学校的教职工屡屡忽视其他孩子对我儿子的身体和精神攻击。在忍受了两年后，我儿子终于还手推了一个欺凌他的同学，结果他自己反而惹上了麻烦（虽然好几个老师都看见那孩子怎么欺负我儿子的，但他并未受到处罚）。学校一再使我儿子陷入失落，对我的请求和要求改变的呼声置若罔闻。然后他们召开了一个会议，讨论如何『处理我的儿子』，而不是他们能**为他**做些什么……我直接告诉他们，这种会议我不参加……」

- 「我家大女儿很早就在学校失去了对学习的兴趣。最终她甚至连数学都不做了，成绩从班上最好变成了最差。这都是因为有个数学老师总是嘲笑她，让她感到自卑。」

- 「二年级刚开始时，一天晚上，我女儿告诉我，她的朋友被同学用言语威胁（使用的词语是『你死定了』），还被推到墙上，并被告知：对方的表哥会来找她麻烦。我听了非常震惊，这种事竟然发生在 8 岁的孩子身上。更让我无法接受的是，当我向我女儿的老师反映这件事时，老师竟然不认为这有什么大惊小怪的。我绝不希望我的孩子接受并麻木地认为“如此恐怖、缺乏爱心和不友好的对待他人”是正常的！我希望我的孩子们知道，还有一个更充满爱和关怀的世界存在，因此我们开始了在家上学。」

- 「当我们刚开始让大儿子接受在家上学时，他只有 11 岁，他因为学校的经历受到了很大的情感伤害。但令我们震惊的是，他的性格在短短一两个月内就迅速恢复了。」

从在家上学到非学校教育

在问题 6c 的回答中，232 个家庭里有 110 个家庭表示，他们在转向非学校教育之前尝试过在家上学。大多数家庭提到，他们之所以转变，是因为孩子对家庭课程产生了抵触，家庭因为课程带来的压力而感到不快，或者父母发现孩子通过自己的主动探索学到的东西比通过强加的课程要多。下面是一些说明了这些原因的例子：

- 「最初，我们用Oak Meadow课程在家进行传统教育。我一开始很喜欢『玩耍式教学』的感觉，就像小时候一样！我乐在其中，买各种教材和书籍，规划我们的『课程』。但经过了几周后，我就只能翻阅课本，试图找到些还与主题有关的，吸引人的内容，一些不会让我们俩都打瞌睡的东西，可惜找不到。一次，当孩子在数学练习中流泪时，我意识到：还有更好的方式。我开始质疑为什么我儿子现在就必须学这个东西，然后意识到，其实根本没这个必要。」

- 「我们从传统在家上学转向非学校教育，因为当时 5 岁的孩子完全拒绝任何形式的严格管理。我只要在他面前摆放一些资源，让他自由探索，他的学习效果就会翻倍。对他来说，非学校教育是唯一有效的方式。」

- 「最开始，我为大儿子准备了一整套的家庭学校环境。我以为只有这样他才能学习，但这让我们俩都很有压力，每天的课程都让人害怕。渐渐地，我开始让步，发现越让步孩子越能成长。最终，我们抛弃了固定课程和严格的时间表，慢慢过渡到了非学校教育。」

- 「在一开始，我们提供了很多练习册，但女儿对此不感兴趣，这让我们逐渐转向非学校教育。任何像是命令的东西她都会回避，我们不想要这样的关系。」

- 「我原本不打算在家复制学校的模式，但刚离开学校那段时间，我还是不自觉地让孩子们做些类似学校的活动……但后来我亲眼看到，也深刻感受到，让孩子们自己选择的事情，比我强迫他们做的要有意义得多，也更让人愉快，而且更长久。」

- 「简直太糟糕了。我们总是发生冲突，我不仅要负责让他完成作业，还要教他学习。我们俩都承受了太大的压力，都很痛苦。」

- 「最开始，我尝试了古典教育方法，就像在家开学校一样，有课桌、作业纸、评分等。但一个月后，我们俩都变得很痛苦。」

- 「我们尝试过在家进行传统的学校教育，但效果很差——我们只是把我儿子在公立学校的问题搬到了家里。我们尝试了很多不同的教学方法，但都觉得不对劲。每当我放任他自由时，我们俩都更快乐。同时，我也研究了很多在家上学的方法，每当我读到非学校教育的内容时，我都会想『这对他来说一定管用，我敢肯定。』但我还是不敢完全信任这种方式，所以我们就这样假装在进行在家上学。当我另外两个孩子自学阅读时，我终于意识到，『啊，这真的可行』。」

决定进行非学校教育的其他原因

有影响力的作家

在回答问题 6a 时，大部分家庭提到了一些影响深远的作者，对他们选择非学校教育起到了很大的作用。其中，最多人提到的是 John Holt（有 127 位受访者提及），他曾经是一名教师，后来在诸如《孩子怎样失败》和《孩子怎样学习》等书中批判了强制学校教育，并倡导自主教育。Holt 还创造了**非学校教育**这一术语，并创办了第一本专门介绍非学校教育的杂志《无学校的成长》。他的工作至今仍由 [Holt 协会](http://www.holtgws.com/Holtassociates.html)继续，该协会由 [Pat Farenga](http://www.patfarenga.com/) 领导。

另一位被频繁提及的作者是 John Taylor Gatto（52 位受访者提及）。他曾是纽约州年度最佳教师，但认为不论怎样改变教学方式，强制学校总是弊大于利。因此，他离开了教育界。Gatto 随后撰写了《扼杀我们的智慧：强制学校的隐秘课程（Dumbing Us Down: The Hidden Curriculum of Compulsory Schooling）》、《不同的教师：解决美国学校危机（A Different Kind of Teacher: Solving the Crisis of American Schooling）》和《大规模教育武器：一位教师穿越强制学校黑暗世界的旅程（Weapons of Mass Instruction: A Schoolteacher's Journey Through the Dark World of Compulsory Schooling）》等作品。

第三位被频繁提及的作者是 Sandra Dodd，有 39 位受访者提到了她。她运营着一个专注于非学校教育和育儿的活跃网站，是《非学校教育大全》一书的作者，并推广了一种称为「激进非学校教育」的方法。许多提到她的受访者对她的思想和影响深表敬意。其他频繁被提到的作者还包括 Alfi Kohn、Grace Llewellen、Mary Griffith、Dayna Martin、Naomi Aldort、Ivan Illich、Jeanne Leidloff、Raymond & Dorothy Moore、Jan Hunt、Pat Farenga、Joyce Fetteroll、Rue Kream 和 Susan Wise Bauer。

除了这些特定的作者，很多人还提到非学校教育相关网站、会议或演讲的重要影响。还有许多人提到，他们身边已经成功实行非学校教育的朋友或熟人也给予了他们很大的启发。

没有经过学校教育，直接决定接受非学校教育

在参与调查的家庭中，有 86 个家庭从孩子出生开始就选择了非学校教育，未有在家上学或学校教育的传统经历。其中一些家庭表示，甚至在孩子出生前，他们就基于自己的生活理念决定采用非学校教育。约三分之一的家庭提到，孩子上学前的育儿经验促使他们选择非学校教育。这些家庭中有的实施了「亲密育儿」或「自然育儿」，非学校教育的选择似乎自然而然地成为了这种育儿方式的延伸。例如，一位妈妈这样写道：

- 「我的大女儿从出生开始就特别需要照顾，就像 William Sears 博士所说的『那种总是想被抱在怀里的婴儿』。从第一天起，我就学会了根据她的需求行动，刚开始真的很难，因为要放弃我以前的生活方式！我了解到了亲密育儿这个好主意，并将其融入我的生活，从此一直让她引领我们的方向。我的第二个和第三个孩子都是自然分娩，这让我更坚信我也可以控制孩子们的教育——或者说，我们可以一起来，让他们带头，我在旁边支持他们。」

在参与调查的 232 个家庭中，将近三分之一的家长提到，他们自己在学校的负面经历影响了他们让孩子接受非学校教育的决定。这些家庭中许多家长在孩子进入学校之前就直接选择了非学校教育。例如，其中一名家长这样写道：

- 「我自己的学校经历可能对我做出这个决定有所影响。在上大学后，我发现之前的小初高学校教育实际上完全没必要，简直是在浪费时间……我的小初高时期是我一生中最不快乐的时光。」

一些选择非学校教育的家长曾是教师或教育顾问，正是基于这些经历，他们决定采取非学校教育。以下是这类家庭中两位家长的观点：

- 「当我们的大孩子到了上学年龄，那时候，我丈夫在一所小型高中任教。处理那些不适应学校系统的孩子让他眼界大开。看到那么多学生在这个阶段就已经失去了对学习的热情，他感到非常痛苦。这些孩子要么学会了迎合系统，要么彻底放弃尝试。他们中几乎没有人还对学习充满热情。」

- 「我曾是公立学校的老师。总体来说，我喜欢教书，喜欢和孩子们在一起。但我也逐渐看到了教育系统的种种弊端。当我的孩子们快到上学年龄时，我意识到：我不想让他们成为这些错误的受害者。」

\----------

综上所述，回答我们调查问卷的人们选择非学校教育的途径有很多种。通常，这个决定是由以下几个因素共同作用而成的：(a) 重视自由和尊重个体差异的生活观念；(b) 观察孩子们在校内外的学习和情感体验；(c) 反思自己在学校的负面经历；以及 (d) 从作家、演讲者、网站以及其他非学校教育家庭的经验中获得的知识。我下一篇文章将是关于这项调查的第三份报告，在那里我会重点讨论这 232 个家庭在非学校教育过程中遇到的主要挑战。

\-----

此时此刻，你对这一切有什么看法？……这篇文章，从某种意义上来说，也为所有人提供了交流的平台。你的疑问、感悟、故事、观点都会被我以及阅读这篇文章的所有人尊重，无论我们是否赞同。文章的原网址 Psychology Today 不支持评论了，但你可以在我的[脸书](https://www.facebook.com/peter.gray.3572)上留言……关注我之后，我们可以讨论更多有趣的话题。（当然，鼓励大家在这篇文章下面的评论区里发言——译者注）