# 为什么我们应该停止按年龄分隔儿童：第三部分

原文：[Why We Should Stop Segregating Children by Age: Part III | Psychology Today](https://www.psychologytoday.com/us/blog/freedom-learn/200809/why-we-should-stop-segregating-children-age-part-iii)

## 对小孩子而言，大孩子是最好的榜样，最佳的助手，也是最好的老师。

发布于 2008 年 9 月 24 日

我们成年人有时会过分地高估自己，觉得自己是孩子最佳的榜样，向导和教师。然而，孩子对同龄人的兴趣，其实远超于他们对我们的兴趣。孩子尤其关注并愿意向那些比他们稍大一些，发展稍微超前一些，但又不至于超前太多的孩子学习。孩子被比他们大的孩子吸引，大孩子又被青少年所吸引。对他们来说，成年期还遥不可及，因此并不引起太大关注。这就是为什么，混龄的互动对孩子自我教育至关重要。

在我之前的两篇文章中，我着重讨论了混龄玩耍的价值。我描述了这种玩耍中，小孩子如何得以挑战自我，做到他们在只和同龄人玩耍时无法做到的事情；我还描述了混龄玩耍往往比同龄玩耍更富有创造性，竞争性更低，更利于尝试和探索。现在，我要通过描述混龄的孩子们在玩耍之外的其他互动方式，来说明混龄的孩子们是如何促进自我教育的。和以前一样，我的例子主要来自于我在瑟谷学校的观察。这所学校的学生年龄从 4 岁到 18 岁，他们一整天都可以自由地交流互动。

小孩子总想模仿大孩子。

在一个阳光明媚的早晨，我在学校操场边坐着，看着两个十岁的女孩子游刃有余、若无其事地在滑梯上正着走下来。一个六岁的小女孩看得比我还要入神，然后她也爬上滑梯，开始试着在滑梯上走起来。这对小女孩明显是个挑战。她弯着膝盖，双手伸到滑梯两侧，一旦失去平衡就能立刻抓住滑梯的边缘。我还看到，那两个大女孩站在滑梯旁边，神色紧张地看着小女孩，如果小女孩要是摔下来，她们准备好随时扶住她，但又尽量不让这个动作看起来太明显。其中一个大女孩说：「你不一定非得这么做，可以直接滑下来。」但小女孩坚持不懈，一步一步慢慢走下来，当她成功走到底部时，脸上洋溢出骄傲的笑容。不久之后，那两个大女孩开始爬附近的一棵树，小女孩也紧随其后。小女孩显然是在努力去做大女孩们轻易就能做到的事。

这只是我观察到的小孩子模仿大孩子行为的众多例子之一。孩子在观察大孩子和青少年进行策略游戏、阅读、操作电脑、高难度运动等活动时，会受到他们影响，从而激发自己去尝试这些活动。在我们研究学校里的孩子如何以及为何学习阅读的过程中，有些孩子告诉我们，他们想要阅读，是因为他们羡慕那些正在阅读并讨论他们所读内容的大孩子。正如一名学生所说：「我也想有他们那种魔力，我也想加入那个俱乐部。」

小孩子并非盲目地去模仿大孩子。相反，他们会观察、思考他们所看到的，并把他们学到的东西以他们自己的方式应用到自己的行为中。因此，即使是大孩子的错误、不健康的行为也能对小孩子产生积极的影响。小孩子会不停地讨论他们对周围大孩子的行为的喜好。负面榜样也能像正面榜样一样给小孩子提供帮助。「我不会像 X 那样做，因为我看到他那样做会遇到很多麻烦。」

孩子从大孩子间的谈话中也能学到大量知识，哪怕他们并没有直接参与其中。通过听取大孩子间的言语和想法——这比他们自己的要复杂得多，但又没有超出他们的理解范围——小孩子可以丰富自己的词汇和思维。

大孩子也会从小孩子身上得到启示。

不只是小孩子，瑟谷学校的大孩子和青少年在混龄的环境中，也能开阔他们的视野。他们会受到小孩子的玩具和行动的启发，坚持进行在同龄环境中可能早就放弃的活动，例如玩积木、粘土、蜡笔和画笔等。因此，他们中的许多人在这些活动上技艺高超。学校培育出了许多成功的创意艺术家，我猜测混龄环境在其中起了很大的作用。

大孩子很善于帮助和指导小孩子，部分原因是他们并不会过度帮助或过度指导。

小孩子在需要帮助或建议时，通常更愿意去请教大孩子，而不是成年人，哪怕他们可以轻易地找个成年人来帮忙。我认为这背后有许多原因，但有个主要原因，我觉得，是控制。

寻求帮助或建议的孩子并不想放弃他们对局面的控制。他们不想得到任何超出他们所要求的帮助，并且他们想要自己决定是否接受所提供的帮助。因为成年人更可能被视为权威人士，所以比起大孩子，拒绝成年人的帮助或在建议超过自己需要时，挑战他们的意见会更加困难。而且，根据我自己的观察，大孩子比成年人更少在小孩子不需要的时候提供帮助或建议。大孩子并不担心求助者的长期发展，也不在乎自己是否能展现出作为优秀导师和引导者的形象，所以他们只提供被求助者所需要的帮助，这正是小孩子想要的。

举个例子，在 Jay Feldman 的研究中，有一次 5 岁的 Sue 让 8 岁的 Anne 帮她在做手链时穿针引线。Anne 完成请求后，Sue 就自己继续忙碌，而 Anne 也没有再提供额外的帮助，尽管 Sue 在使用织布机时一直遇到问题，也出了不少差错。如果 Sue 找的是个大人帮忙，可能大人会继续陪在她旁边，帮她完成更多步骤，这样一来，Sue 自己完成工作的自豪感就会没了。很明显，虽然这个任务对 Sue 来说有难度，但她并不想要过多帮助，所以找 8 岁的孩子求助是更稳妥的选择。

这是一个宝贵的教训，让我们大人知道该如何给孩子提供帮助和建议：别提供超过被求助者请求的帮助或建议！这个道理其实也适用于对大人的帮助和建议。我知道在我求助时，我并不是在寻找一个监督者，我只是希望得到我所请求的帮助，剩下的我希望自己来做，哪怕这意味着我可能会出更多的错。帮助太多反而会让我失去自由、自控和玩耍的感觉。

大孩子教小孩子往往效果出奇地好，一个重要原因就是他们跟小孩子的差距并不大。

Daniel Greenberg 在他关于瑟谷学校的一本书中谈到了这个观点，他写道：「孩子喜欢从其他孩子那里学习，因为这往往更容易。孩子作为老师，对学生的困难有更切身的理解，因为他们自己也刚刚经历过。他们的解释通常更简单，更实用，压力也更小，评价也更少。」[2]

解释不仅更为简单，由于来自年龄相近的人，也更容易挑战和质疑。这些解释更容易被看作是一种待深思的观点，而不是不可动摇的真理。理解来自思考，而不是盲目接受。以下是来自 Jay Feldman 观察的一个例子：

8 岁的 Ed 向 14 岁的 Arthur 抱怨，有两个男孩总是取笑他，叫他不喜欢的名字。Arthur 告诉 Ed，他可以向学校的纪律委员会投诉。Ed 回应说：「他们有言论自由。」Arthur 想了一下，回答说，言论自由意味着他们有权利说那些话，但 Ed 也有权利选择不听。Ed 听后思考了一下，说：「好吧。」[3]

注意这个例子，Ed 觉得自己跟 Arthur 是平等的，所以他挑战了 Arthur 的意见，这种挑战引出了新的想法。而且，这次对话真是简洁明了，一针见血。

大孩子给小孩子讲解事情时，也能增进自己的理解。

每个做过老师的人都知道，我们在教别人的时候，往往比被别人教的时候学得更多。把我们的想法用别人能理解的言语表达出来，并且需要深思可能的反对意见，这些过程都会让我们对原本以为已经了解的东西有更深入的思考。往往这会帮助我们得到比之前更全面的理解。在混龄环境中，不仅仅是大人，孩子们也可以通过教学来学习。

在上述例子中，14 岁的 Arthur——作为「老师」，在他们的谈话中可能学到的东西和 8 岁的 Ed——作为「学生」，一样多。Ed 对 Arthur 的挑战让 Arthur 更深入的思考并进一步解释他的观点，这可能是他以前没想过的。他们两个可能都从这次谈话中对学校的民主体制有了更深入的理解。

再举一个例子，设想一下一个大孩子和小孩子在一起玩国际象棋或者其他策略类游戏，同时在游戏中教给小孩子一些策略。当大孩子告诉小孩子，走 A 比走 B 更好的时候，小孩子会问：「为什么？」回答这个问题时，有经验的棋手不能只依赖于他们从以往的棋局中积累的直觉，而必须给出一个清晰的理由。她必须把她的隐性知识转化为显性、明确的知识，这样做会让她成为更好的棋手。这种情况在每个可以自由提问的知识交流活动中都会出现。

大孩子在帮助小孩子的过程中，他们的同情心和照顾他人的能力得到了发展。

与小孩子交往中得到的认识和理解比起来，道德上的进步可能更重要。要想成为负责任、有道德感的人，孩子们不只需要有被别人照顾的体验，他们也需要学会去关心和照顾他人。研究表明，无论是男孩还是女孩，他们对于比自己小几岁的孩子都比对待同龄的孩子要体贴得多。小孩子似乎能唤醒我们所有人内在的照顾他人的本能。在肯尼亚的一项研究中，家中照顾年幼兄弟姐妹的男孩在同龄人之间的行为要友善得多，相比那些没有这种机会的男孩，他们的攻击性行为要少得多。[4]看来，通过与小孩子的互动，照顾他人的本能得以增强，一旦增强，它就会延伸到对待同龄人的行为上。

在瑟谷学校的观察中，每天都能看到很多大孩子在照顾小孩子的场景。比如，大孩子给坐在他们腿上的小孩子讲故事，帮助小孩子找到丢失的东西，修好他们弄坏的玩具，以及在日常生活中对需要帮助的小孩子伸出援手。最有意思的场景之一是，一个大孩子因为小孩子对一个更小的孩子不够好而指责这个小孩子。比如，在一个场景里，我们看到一个 10 岁的女孩跟三个 6 到 8 岁的女孩解释为什么他们应该让一个 4 岁的小女孩加入她们的游戏。「你们被排挤在外，会有什么感觉？」她说。还有一次，我们看到一个 17 岁的男孩批评一个 13 岁的孩子，他以不友好的态度拒绝了一个 8 岁的男孩想和他一起玩游戏的邀请。我们听到的这些批评，如果由大孩子说出来，要比成年人说出来的效果要更好。

\------

把这篇文章和前两篇放在一起看，我得出了以下结论。一个混龄环境可以：（1）让小孩子有机会参与到他们和同龄人单独做不了的活动中；（2）推动非竞争性的、富有创意的玩法，这对于孩子学习新技能来说是最理想的；（3）使那些在某些领域超过或落后于同龄人的孩子找到与自己水平相当的伙伴；（4）让小孩子能从大孩子的活动中找到灵感，反之亦然；（5）让小孩子在接受帮助和建议时不放弃自己的自主权；（6）让大孩子通过教导别人来学习；（7）让大孩子通过帮助小孩子来锻炼他们的同情心和照顾他人的能力。当我们在学校和其他地方按年龄把孩子们分隔开，我们就剥夺了他们享受这些好处的机会。我们就是在拿走他们用自然、愉快的方式从彼此中学习的机会。

\----------

此时此刻，你对这一切有什么看法？……这篇文章，从某种意义上来说，也为所有人提供了交流的平台。你的疑问、感悟、故事、观点都会被我以及阅读这篇文章的所有人尊重，无论我们是否赞同。文章的原网址 Psychology Today 不支持评论了，但你可以在我的[脸书](https://www.facebook.com/peter.gray.3572)上留言……关注我之后，我们可以讨论更多有趣的话题。（当然，鼓励大家在这篇文章下面的评论区里发言——译者注）

\-----------

参考文献

[1] Feldman, J. (1997). The educational opportunities that lie in self-directed age mixing among children and adolescents. Ph.D. dissertation, Department of Psychology, Boston College, 1997.

[2] Greenberg, D. (1987). Free at last: the Sudbury Valley School. Framingham, MA: SudburyValley School Press.

[3] Gray. P. & Feldman, J. (2004). Playing in the zone of proximal development: Qualities of self-directed age mixing between adolescents and young children at a democratic school. American Journal of Education, 110, 108-145.

[4] Ember, C. R. (1973).Feminine task assignment and the social behavior of boys. Ethos, 1, 424-439.