# 为什么我们应该停止按年龄分隔儿童：第二部分

原文：[Why We Should Stop Segregating Children by Age: Part II | Psychology Today](https://www.psychologytoday.com/us/blog/freedom-learn/200809/why-we-should-stop-segregating-children-age-part-ii)

## 大小孩子一起玩耍，比同龄更具趣味性，竞争性也更低。

发表于 2008 年 9 月 17 日 | [审稿人：Ekua Hagan](https://www.psychologytoday.com/us/docs/editorial-process)

在漫长的人类历史中，玩耍几乎总是在混龄环境中进行，也就是大小孩子都在一起玩耍。为服务于教育目的而演化出的玩耍的生物学基础，是在孩子们几乎从未按年龄分隔的环境中形成的。研究狩猎采集群体中玩耍的人类学家报告说，一个典型玩耍小组的年龄可能从 4 岁到 12 岁，或从 8 岁到 17 岁。

当我们观察年龄分隔环境（如学校操场）中的玩耍时 —— 在这里 6 岁的孩子只能和其他 6 岁的孩子玩，12 岁的孩子只能和其他 12 岁的孩子玩 —— 我们正在观察现代社会的非自然产物。在年龄分隔环境中研究儿童玩耍，就像在笼子里研究猴子一样；我们正在观察在非自然限制条件下的行为。笼子里的猴子比野生猴子表现出更多的侵略性和支配行为，同样，在年龄分隔环境中的儿童与混龄环境中的儿童相比也是如此。

在我上一篇文章中，我描述了混龄玩耍的好处，它使年幼的孩子们能够参与那些，对他们个人或仅与同龄人一起进行而言过于困难的活动，并从中获得学习机会。在这篇文章中，我将解释混龄玩耍和同龄玩耍之间的一些质的差异。

我的主要观点是：混龄玩耍比同龄玩耍更少竞争，更具创造力，更有助于练习新技能。

## 混龄玩耍无关竞争

简而言之，混龄玩耍比同龄玩耍更**好玩**。当年龄相仿的孩子们一起玩游戏时，竞争心态可能会干扰游戏的趣味性。在我们当前这个过于强调各种获胜和比较的文化中，这一现象尤为明显，这种文化强调通过竞争和分级的学校系统来决定谁更优秀。

相反，当年龄差距较大的孩子们一起玩游戏时，焦点会从「击败」对方转向寻求乐趣。年长、个头大、技能更高的孩子打败年幼的孩子并不能获得什么荣誉感，而年幼的孩子也不指望击败年长的孩子。因此，他们更愉快、更轻松地进行游戏，修改规则，使所有参与者都觉得既有趣又富有挑战性。

闹着玩的心态能够促进创造力、尝试和学习新技能，而严肃的心态往往会抑制这些发展，使人退步回到已经掌握得很好的技能上（这一点将在未来的文章中进一步阐述）。

我对混龄玩耍的系统性研究主要在瑟谷学校进行。正如我之前的文章中提到，这所学校的 4 岁至 18 岁的学生一整天都可以自由地与其他人互动。

在从瑟谷学校毕业的几年后，Michael Greenberg 写了一篇描述学校里混龄足球比赛的文章。以下是我从他的文章中引用的一大段文字，非常生动地展示了混龄玩耍的价值。

> 「有人说，『我们来踢足球吧』。此刻想玩的人都来到了球场。有 6 岁的孩子，有 10 岁的孩子，有 18 岁的青年，好像还有一名工作人员或是想加入的家长。球场上有男孩和女孩。」

>

> 「在选择队伍时，人们会有意识地努力均衡两边的实力。...这通常意味着一支队伍会有一个额外的『大孩子』，他的球踢得很好，而另一支队伍会有一群 6 岁的小孩子挡在他的面前。人们希望两支队伍实力均衡，因为他们是为了好玩而玩的。一场实力悬殊的比赛并不好玩...」

>

> 「比赛是由那些想玩的人参加的，他们可以玩多长时间都可以。总是会有一些人很看重获胜，但同龄人之间的表现压力很小。大多数人并不真正关心谁赢。」

>

> 「你可能会觉得他们并没有很努力地去玩好这个游戏，但事实并非如此。只有付出努力和挑战自己，玩耍过程才会有趣。这就是人们首先发展出像足球这样的游戏的原因。毫无目的地四处跑动会让人感到无聊，但是在尝试将球踢进两个由试图阻止你的人守卫的门柱之间时四处奔跑——这令人兴奋。」

>

> 「像我们在[瑟谷学校]这样进行体育运动的人们，所学到的关于生活的教训，比那些严格、注重表现的体育运动所能教授的要深刻得多。他们学会了团队协作——不是『我们对抗他们』那种团队协作，而是一群具有不同天赋的不同年龄的人组织起来，共同进行一项活动的团队协作——也就是生活中的团队协作。他们学会了卓越，不是『我就是明星』那种卓越，而是为自己设定一个标准，并竭尽全力达到它的那种卓越。」

>

> 「我现在 23 岁了，踢了很多年足球。每次我试图踢球时，总有三个 8 岁的孩子围着我，要我试着表现得比他们更好实在有点蠢。我认为那些 8 岁的孩子们忙着追赶比他们高出三英尺的孩子，根本不用担心成为最好的 8 岁孩子。」

>

> 「就像在现实生活中一样，在这个游戏中，唯一重要的标准是你自己为自己设定的。你所学到了一条深刻的真理，即我们彼此之间的差异如此之大，以至于同辈压力和价值比较毫无意义。如果你 11 岁，只能和其他 11 岁的孩子一起玩，那么你很难领悟到这个解锁卓越意义的深刻真理。」

>

> 「[你还会]学会负责和克制。在多年来玩足球、篮球这样的剧烈运动中，从未出现过超过轻微擦伤或瘀伤的伤害。人们穿着常服进行这些运动，而没有使用通常所需的标准防护装备。」

>

> 「当穿着护具的人频繁受伤时，这该如何解释呢？因为在一种兵营式的、以表现为导向的运动（或生活）观中，确保不伤害别人不如赢得比赛重要。所以，无论你谈论多少关于『体育精神』，或者你穿了多少安全护垫，人们还是会受伤。当你将运动（或生活）视为一种有趣、令人兴奋的过程，作为一种出于纯粹的快乐和美感而去做的事情时，那么不伤害别人，不损害他们享受同样过程的能力，就成为了优先事项……」

>

> 「参与一项通过团队协作、追求个人卓越、责任和克制，将不平等的身体冲突转化为寻求有意义体验的平等灵魂共同结合的活动，是我一生中最深刻的体验之一。我相信这对其他人也有类似的影响。」[1]

在我们对瑟谷学校的系统观察中（如前一篇文章中所提到的），Jay Feldman 和我记录了许多与 Michael Greenberg 描述相符的混龄游戏。例如，在一个情景中，Feldman 观察到一个高大的 15 岁男孩与一群身材较矮的 8 至 10 岁孩子一起打篮球。这个年长的男孩很少投篮，但在对手队伍的一群小男孩试图从他那里抢走球时，他花了很多时间快乐地运球。然后，他会将球传给他的唯一队友（8 岁），并鼓励他投篮。

通过运球和传球而不是投篮，这个年长的男孩使得比赛不仅对年幼的孩子们充满乐趣和挑战，同时也为他自己带来了乐趣。当没有人足够高来挡住你的投篮时，投篮实在是太容易了，因此并不好玩。但是在一群试图抢走球的矮个子中运球却非常有趣；这是一种提高运球技巧的有趣方式。

以下是另一个例子，引用自我们的一篇文章，说明了混龄运动游戏富有创意、轻松愉快的特点：

> 「在一场混龄的夺旗游戏中，一个队伍，叫大人队，有三个青少年和一个 11 岁的孩子，另一个队伍，叫群众队，由十个 4 至 8 岁的孩子和一个 12 岁的孩子组成。Larry（4 岁）经常跑过界线，被 17 岁的 Sam 抓住，这个过程包括了许多在模拟战斗中挠痒痒和抱起 Larry 的动作。

>

> 把 Larry 放下后，他会欢快地跳回自己的一方，而不用去坐牢。大人队中的一个或多个人经常跑进群众队的领地，不是去追逐旗子，而只是在一群小孩子追逐他们的时候四处跑动。似乎没有人过于关注获胜，但当群众队最终夺得旗子时，他们欢呼雀跃。」[2]

同样，当玩家年龄差距较大时，相比与年龄相仿的玩家对局，棋牌类游戏也会以更富有创意、非竞争性的方式进行。Feldman 观察到了许多国际象棋游戏，恰好在他进行研究时流行。

实力相当的玩家之间的比赛往往相当严肃；玩家们看上去都想赢。而实力悬殊的玩家之间的比赛，通常年龄差距较大，游戏更富有创意，氛围轻松愉快。为了让游戏更有趣，年长的玩家通常会以某种方式自我设限，例如故意陷入困境，并经常向年轻玩家指出更好的棋路。这些年长的玩家似乎在利用这类游戏尝试新的玩法，而他们尚未准备好在严肃的比赛中尝试这些玩法。

我见证过的一些最具创意和欢乐的游戏实例，包括青少年和年幼儿童共同参与的幻想游戏。以下是我不久前观察到的一个场景的描述：

> 「我坐在瑟谷学校的游戏室里……假装在读一本书，但偷偷观察着一个引人入胜的场景。一个 13 岁的男孩和两个 7 岁的男孩，正在创作一个纯粹为了自己娱乐的奇幻故事，其中涉及英勇的角色、怪物和战斗。」

>

> 「小的孩子看着黑板，欢快地喊着接下来会发生什么，而那个 13 岁的男孩是一位优秀的艺术家，他把这些想法转化成一个连贯的故事，并在黑板上快速地画出场景，几乎是跟着年轻孩子描述的速度。游戏持续了至少半个小时，这是我给自己允许观看的时间，然后我离开了。」

>

> 「我很荣幸能欣赏到这样的艺术创作，我知道，这是单靠 7 岁的孩子无法完成的，也几乎肯定是单靠 13 岁的孩子无法完成的。我观察到的 7 岁孩子们无拘无束的热情和想象力，再加上他们玩伴那位 13 岁孩子先进的叙述和艺术能力，为这次创意爆发提供了恰到好处的化学反应底物。」[3]

## 混龄可以成为匹配能力的一种手段

本文最想的的，是能力不对等的时，人们进行游戏的价值。尽管如此，我得补充说明，能力相对对等的人之间，自主选择的游戏也是同样有价值的。

总体而言，年龄相近的孩子，相较年龄不同的孩子在能力方面要更为相似，但事情不总是如此。在一个混龄环境中，在某个领域的活动中超过或落后于同龄人的孩子可以在年长或年幼的孩子中找到能力相当的伙伴。在攀爬方面笨拙的孩子可以和年幼的孩子一起在岩石和树上攀爬，不会觉得自己总是落后于别人，这样可以提高她的攀爬能力。那些才华横溢的 11 岁吉他手，他们的音乐才能超过了同龄人，可以和与他们水平相当的青少年一起即兴演奏。

Feldman 观察到了瑟谷学校的一些学生在某些能力上超过了同龄人，并经常与年长的孩子一起玩耍。一个例子是 12 岁的 Randy，他是一位出色的国际象棋选手，参加比赛并拥有官方排名。在学校里，他唯一的国际象棋同龄对手是 Jack（17 岁）、Elana（17 岁）和 Ken（18 岁）。他通过与这些年长学生的比赛来衡量自己的进步。他可能在与同龄人和年幼儿童的比赛中练习新的招式，但测试自己棋艺时会和与大上五六岁的学生对局。

此时此刻，你对这一切有什么看法？……这篇文章，从某种意义上来说，也为所有人提供了交流的平台。你的疑问、感悟、故事、观点都会被我以及阅读这篇文章的所有人尊重，无论我们是否赞同。文章的原网址 Psychology Today 不支持评论了，但你可以在我的[脸书](https://www.facebook.com/peter.gray.3572)上留言……关注我之后，我们可以讨论更多有趣的话题。（当然，鼓励大家在这篇文章下面的评论区里发言——译者注）

参考文献

1. Greenberg, M. (1992). On the nature of sports at S.V.S. and the limitations of language in describing S.V.S. to the world. In D. Greenberg (Ed.), The Sudbury Valley School experience, 3rd ed. Framingham, MA: Sudbury Valley School Press.

2. Gray, P. & Feldman, J. (2004). Playing in the Zone of Proximal Development: Qualities of Self-Directed Age Mixing Between Adolescents and Young Children at a Democratic School. American Journal of Education, 110, 108-145.

3. Gray, P. The value of age-mixed play. Education Week, April 16, 2008.