# 《如何阅读一本书》 - Adler and van Doren

原文：[How to Read a Book - Adler and van Doren (andymatuschak.org)](https://notes.andymatuschak.org/zFSbY4oPcbeKpotrJVf1A8P)

该书的第二版，与 van Doren 共同完成，发表于 {1972} 年。

## 第一章：阅读的活动与艺术

问：作者用什么棒球比喻来解释阅读其实也很主动？

答案：把作者比作投手，读者当作捕手，书就是那个棒球。接球也是一种相当主动的行为！

作者提出一个非常有趣的观点：阅读一本书时，通常有两种可能性。包括：

1. 你完全懂作者在说什么，那这本书传达了信息，但没有增进你的理解。换句话说，你和作者的大脑都是从同一个模子里出来的，这本书只是传达了你们相遇之前的共同理解；或者

2. 你有些地方没看懂，就得下功夫慢慢消化这本书，增进你的理解。

「我们可以大致将阅读艺术定义如下：{这是一个凭借着头脑运作，除了玩味读物中的一些字句之外，不假任何外助，以一己之力来提升自我的过程。}」

问：作者如何分辨为获得资讯而阅读与为增进理解而阅读？

答：前者就像翻阅报纸或热门书籍，易懂不费劲，虽能增长见识，但不会让人费解。而后者需要读一些比我们水平「更高」的内容，这样的阅读会让我们暂时感到迷惑，但只有通过这种困惑，才能获得更深层次的理解。

问：要想通过阅读获得深刻理解，需要哪两个先决条件？

答：读者一开始时在理解上不对等，但读者能够（至少部分地）克服它。

「如果你只是获取了新的资讯，那不过是死记硬背罢了。… 只有在你不仅知道作者在说什么，还明白{他为什么这么说以及他的真正意图}时，你才算是有所启发。」

问：这本书主要是帮助人们为了 ??? 而阅读？与单纯为了 ??? 或 ??? 而阅读有何不同？

答：……为了**理解**而阅读，与为了**获取信息**或**娱乐**而阅读形成鲜明对比。

作者提出了一个有趣的类比，把探索式学习称为「无助的探索」，与指导式学习（「有助的探索」）形成对比。他们说，理解两者差异的一种方式是思考探索的**材料**：

{无助的探索}是{「阅读」自然或世界}的艺术，正如{有助的探索}（指导、或被教导）是{阅读书籍或从对话中学习}的艺术。

作者声称，因为{为了理解而阅读**是**有助的探索}，它需要{同研究中的「无助」探索一样的技能：观察、记忆、想象、分析、反思}。

「许多人以为，虽然诗人{在写诗时必须动用他的想象力}，但他们{在阅读时却不需要用到想象力}。」

问：作者在阅读和聆听之间提出了什么关键的对比？

答：阅读就像是向一个不在场的老师学习——你不能向他们提问；你必须自己找到答案。

问：从书本中学习，与从自然中进行无助的探索，在哪个意义上是相似的？

答：「当你向它提问时，它只有在你自己进行思考和分析时才会给你答案。」

## 第二章：阅读的层次

问：阅读分为哪四个层次？

答：基础、检视、分析、主题

问：为什么作者把阅读的层次称作「层次」，而不是「类型」？

答：因为它们是递进的，而「类型」通常是彼此独立的。

问：什么是「基础阅读」？

答：基础的识字能力：能认出页面上的每个单词。

问：检视阅读的目的是什么？

答：在（通常较短的）限定时间内，尽可能多地从一本书中获取信息，而不是为了全面理解这本书。

问：哪些问题突出了检视阅读的特点？

答：这本书的主题是什么？它的结构如何？它包含哪些部分？

问：分析阅读的目标与检视阅读有何不同？

答：「如果说检视阅读是在有限时间内可以做到的最佳……阅读，那么分析阅读则是在无限时间内可以达到的最佳……阅读。」

问：什么时候不需要进行分析阅读？

答：当你的目标仅仅是为了获取信息或娱乐时；分析阅读的目的是为了深入**理解**。

## 第四章：检视阅读

问：检视阅读的前提条件有哪些？

答：你必须能够流畅阅读文本，不用不停去查单词或被复杂的句子结构难住；你应该能够理解大部分句子的大意。

问：检视阅读有哪两个子层次？

答：「系统的略读」和「粗浅的阅读」。

### 系统的略读

问：系统的略读的主要目标是什么？

答：在有限的时间里，判断这本书是否值得深入阅读。

问：系统的略读之后，除了判断你是否想继续阅读这本书，还应该了解什么？

答：了解作者的主要观点，以及「他写的是哪种类型的书」（我注意到我对这个表述的含义不太确定）。

问：如何开始进行系统的略读？

答：先读书名页和序言，寻找有关书籍范围、目的、视角的线索。你能把它归为某个类别吗？

问：在进行系统的略读时，阅读完书名页和序言后应做什么？

答：研究目录，以了解书籍的结构。

问：系统地略读时，在研究完目录之后，下一步应该怎么做？

答：查看索引，了解书中涉及的主题范围和引用的作品；挑几段看似关键的部分阅读，试图找到文中的关键所在。

问：系统地略读时，在查看索引之后，接下来应该怎么做？

答：阅读书籍封面护封上的出版商简介：通常里面会有精彩的概述。

问：系统地略读时，在阅读封面护封简介之后，下一步怎么做？

答：查阅书中的重点章节，特别是它们的开头和结尾部分。

问：系统地略读时，在查阅重点章节之后，接下来怎么做？

答：翻看书籍，随意阅读几段或几页，寻找主要论点的迹象。阅读最后的两三页。

系统略读的六个步骤包括：{阅读书名页和序言}；{研究目录}；{浏览索引}；{阅读简介}；{查阅关键章节}；{随意翻阅}。

在进行系统的略读时，「把自己想象成{寻找书籍整体主题或核心思想线索的侦探}」。

### 粗浅的阅读