# 情境学习 - Lave and Wenger

原文：[Situated Learning - Lave and Wenger (andymatuschak.org)](https://notes.andymatuschak.org/zMhuu3pPa6FeNGYn3VfGCar)

Lave, J., & Wenger, E. (1991). Situated learning: Legitimate peripheral participation. Cambridge University Press.

这是[情境学习](https://notes.andymatuschak.org/zL7XdosCZ9qeCSSCrhcYfwY)领域的经典著作。

论文的核心观点，简而言之：学习不应仅仅被理解为个体「获得知识」的过程，更应该看作学习者在实践社群中参与度逐渐增加、身份逐步转变的过程，而这个社群也会因他们的加入而发生改变。作者批评了那种脱离实际情境、抽象化的学习方式，他们坚持认为知识本质上是与我们在特定历史文化背景下的共同活动紧密相关的，具有情境性和社会性。他们特别强调「合法的边缘参与」这一概念，认为这是理解学习的一个重要视角。这一理念突出了新手如何在社群中逐步从边缘到核心地参与活动，通过与其他成员的互动协商意义，不断发展和最终转变自我身份及整个社群。

通过一系列案例研究，他们清晰地区分了自己的理论与简单的[学徒制](https://notes.andymatuschak.org/z8aBPhjq7R6o8cwVNjzfDdr)之间的不同：

- 学习有时候不需要显式的教学过程

- 学习更多是通过融入实践文化，而不是单纯的「技能学习」

- 即便是作为社群边缘成员，也能通过观察榜样和资深成员，学习到社群的价值观、习惯和方式

- 师徒关系不必是正式的

- 新手可以向多位经验丰富的社群成员学习，而不仅限于一个「大师」

- 学习不只是在生产活动中发生

- 如果没有足够的合法性和边缘性，掌握技能不一定会发生

- 学习者的动力很大程度上来自于能更深入地参与社群，这本质上是一种身份的转变。

作者提出的一个我特别赞同的建议是，我们应该构建一种**学习型课程**，这种课程从学习者的角度出发，为他们在实际情境中探索和发展新实践提供机会。这与传统的**教学型课程**形成鲜明对比，后者更多地集中于教师，主要目的是传授知识。

{学习型课程}：{一个专门为开拓新实践而设的实践场域，完全从学习者的视角出发考虑}

有些观点对抽象知识的局限性批评过头了，几乎完全否定了[认知主义](https://notes.andymatuschak.org/zCyoCsqj8ZNUR7vfYKVCUu7)的实证基础（我对 [Anderson, J. R., Reder, L. M., & Simon, H. A. (1996). Situated Learning and Education. Educational Researcher, 25(4), 5–11](https://notes.andymatuschak.org/zNwHYafJejVD1CBXNDSLqFS) 一文中的批评表示赞同）但我认为，这种**视角**非常有力，特别是在考虑到激励、意义和身份认同时；我认为，认知主义者对这些问题的关注远远不够。（见[内驱调节的学习是自我实现的；外驱调节的学习是自我否定的](https://notes.andymatuschak.org/z593cFAtL3wWfMEFZodUYcM9TPQyMDHzEXxvS)）

在批评显式教学作为一种系统化、去个性化社会的工具的同时，这种观点与社会批判理论有很多相通之处，这一点在[伊凡·伊里奇的《非学校化社会》](https://notes.andymatuschak.org/z3M21hHKkoGYbU3S8bcYBH3)中也有所体现。

与[赋能环境重在推动所赋能的事](https://notes.andymatuschak.org/z6tuZZKaNeLM7c9jPZwNVGURGTuXLy8jesv5i)不谋而合：

> 因此，我们需要更细致地区分「谈论某个实践」和「在实践中交流」。在实践中交流本身既包括「实践内的交流」（比如，交换对正在进行活动必要的信息），也包括「关于实践的讨论」（比如，故事、社群传说）。在共同的实践中，这两种交流方式都扮演着特定的角色：一方面，它们能吸引、集中并转移注意力，促进协作等；另一方面，它们有助于支持社群的记忆和反思，同时也是标识成员身份的一种方式。同样，「关于实践的讨论」一旦成为其自身实践的一部分，通常会在某些方面被隔离开来，也包括这两种交流形式。因此，对新手来说，目标不是把对话当作合法边缘参与的替代品来学习；而是要学会如何通过对话来实现合法的边缘参与。

## 问题

- 这是一段很好的修辞：「参与的概念消解了智力活动与身体活动、沉思与参与、抽象与经验之间的对立：人、行动和世界在所有的思考、言说、认知和学习中都是不可分割的。」但这真的成立吗？适用于哪些领域？比如说，在抽象代数这个领域，这个观点真的管用吗？

## 一些关键摘录

对「内化」这一概念的精彩批评，我发现自己常用它来替代「记忆」和「理解」：

> 传统观点把学习看作是学习者将知识内化的过程，不管这些知识是「自己发现的」、「从别人那里学来的」还是「在与人互动中获得的」。这种强调内化的做法不仅忽略了探究学习者、世界及其关系的本质，而且还反映出对这些问题深远的假设。它形成了内与外、知识主要是大脑活动的清晰划分，并默认个体是分析的基本单元。此外，把学习看作内化过程也容易被误解为一个简单的吸收已有知识的过程，只涉及传递和同化。

> 学习作为社会实践的一部分，涉及整个人；它不仅与特定活动相关，也与社会群体相关——这意味着成为一个完整的参与者、社群的一员、一种人格。从这个角度看，学习有时候只是偶然地涉及能够参与新活动，完成新任务，掌握新理解。这些活动、任务、功能和理解并非孤立存在，它们是更广泛的关系系统的一部分，这些系统在社会群体中形成、复制和发展。个人不仅由这些关系定义，也在定义这些关系。因此，学习意味着在这些关系系统提供的可能性中，成为一个不同的人。忽视学习的这一方面，就是忽视了学习包含构建身份的事实。

> 教育问题在最根本上并不是教学方法的问题。最重要的是，它们关系到成年人社群如何自我更新，新成员在这些社群中能否找到自己的位置，以及新成员能否与社群的文化和政治生活建立联系。

这些类别（「抽象」与「具体」）并不是作为不同的知识形态存在于世界上的。相反，它们是由于某种文化实践的隔离而产生的。在这种情况下，抽象是由于特定文化实践的断裂而产生的。（第 104 页）

问：作者如何反驳「抽象与具体」的对立？

答：抽象并不是**知识**本身的特性，而是因为与真实操作活动脱节而产生的结果。换句话说，当这些理念扎根于实际操作时，它们就跟「具体」的理念一样实在。

> 在关于学徒制的实证研究中，像「内在奖励」这类概念，主要集中在任务的知识和技能上，这是学习的重点。这些知识固然重要，但参与对社群以及学习者的更深层价值，在于融入这个社群。

> 当提高参与度的过程不再是学习的主要驱动力时，往往是因为「教学看护者」承担起了激励新人的责任。在这种情况下，焦点从一起参与实践转变为对将要改变的人施加影响。

> …

> 再者，如果新人参与的活动没有文化认同，没有成熟的实践领域，那么交换价值就会取代实际参与的使用价值。学习的商品化导致学习成果的使用价值和交换价值之间出现本质的矛盾，这种矛盾在学习知识和为了评估而展示知识之间的冲突中显现。学校和职业学校的考试（在学徒学习中本不必要）或许是最普遍且最显著的建立知识交换价值的方式。因此，考试变成了一种新的、以提升学习交换价值为目的的寄生活动，而这一切与学习的实际用途无关。