# 内隐练习——视奏寓言

我认识的最好的科学家、企业家和工程师都把自己投入到他们的工作中。他们的工作时间是无法用时间卡来记录的。他们的创意齿轮不停地转动，在洗澡时或散步时产生的见解与在办公室产生的见解一样有价值。然而，我注意到，顶级知识工作者与他们的技能之间的关系与顶级运动员和表演艺术家的关系截然不同。

有竞争力的运动员、音乐家和舞蹈家不知疲倦地工作--通常有稳定的教练来评估、发展和保持他们学科的核心技能。他们观看自己的录像。他们测量自己在旨在分离特定核心技能的微任务中的表现。在他们几十年的职业生涯中，他们仍然在练习音阶，或进行健身练习，或其他任何他们需要做的事情，以保持最佳表现。

相比之下，知识工作者的朋友有时会告诉我，他们正在学习一种新的编程语言，或者在导师的指导下学习统计学。但我注意到，这些 「训练」工作通常是临时性的，而且集中在主题上，而不是类似于运动员或表演艺术家可能每天都在完善的 「核心技能」。很少有知识工作者告诉我，他们有一个勤奋的持续培训计划，以提高他们阅读困难文本的技能，或综合见解，或锐化他们的研究问题。

K. Anders Ericsson 在他的书中总结了他研究刻意练习和精英表现的职业生涯，他认为[1]我们不应该对这种遗漏感到惊讶。网球和芭蕾舞的核心技能已经被系统地描述过了；它们可以很容易地被客观地评估；对于每一种技能，我们都知道可以提高成绩的练习活动。对于科学家或创业公司创始人的技能来说，同样的情况尚未有定论（还不能）。

但我不认为这就是故事的全部。当我与严肃的知识工作者谈论他们与运动员之间的这种差距时，我经常会听到这样的回答，听起来像是：‘'我每天都在练习你所说的技能，这是我工作的一部分。我一直在阅读备忘录，综合各种见解，提出各种问题。‘'隐含的信念是，他们**隐性**地练习这些技能，作为他们日常工作的一部分，所以他们不需要在这些其他领域使用的专门评估和发展。

Ericsson和合著者在另一篇论文[2]中解决了这个异议：

> 虽然工作活动提供了一些学习的机会，但它们远非最佳状态。相比之下，刻意练习将允许反复体验，在这种情况下，个人可以注意到情况的关键方面，并根据对结果的了解、反馈或来自老师的两者，逐步提高她或他的表现。......在一场3小时的棒球比赛中，击球手可能只得到 5-15 个投球（也许有一两个与某个特定的弱点有关），而在同样时间的最佳练习中，一个与专门的投手合作的击球手有几百个击球机会，这个弱点可以被系统地探索......与游戏相比，刻意练习是一种高度结构化的活动，其明确目标是改善表现。具体的任务是为了克服弱点而发明的，并且对表现进行仔细监测，以提供进一步提高表现的线索。

在过去的一年里，我（以艰难的方式）了解到，有一种情况下，隐性练习往往会失败，而且是在无形中失败。我希望这个故事可以帮助你发现在你的生活中出现类似模式的地方。

## 视奏寓言

我从 8 岁起就开始弹钢琴了。不幸的是，我直到十几岁才认真对待这件乐器，而对声乐的痴迷转移了我成年后的大部分音乐注意力。因此，在几十年后，我并不具备人们所希望的那种流畅性。不过，我还是可以学习和演奏 "早期高级"的古典曲目，而且我在钢琴前感到非常快乐。

去年，我发现，尽管有多位老师的努力和数千小时的钢琴演奏，但我的技能中的一个缺口--尚看不见的--已经严重阻碍了我的进步，也影响了我的乐趣。我的曲目和技术能力可能是一个稍有经验的业余爱好者的水平，但在我发现这个问题并开始刻意努力之前，我的视奏能力是一个也许已经弹了三年的初学者的水平。

视奏是一种技能，即拿起并演奏一首你从未见过的乐曲，几乎没有准备或练习。相比之下，「学习」一首曲子就像是通过慢慢地读出用外国语言和外国字母写成的文学作品。我在高中时就有这样的经历，从古希腊语翻译荷马史诗。两年来，我只以每小时学习两行诗句的速度来体验希腊语。然后我们开始学习《新约》，我第一次有了 "视读"希腊文的经验：语言足够简单，我可以随口翻译出来。(使用包容性的语言对传教士来说是有好处的！)那是一种多么快乐、自由的感觉啊！这和在大学里的学习完全不同。这与为了理解每个短语而交叉索引多个学术参考资料的艰难经历完全不同。

我没有注意到，作为一名钢琴家，我总是在 "学习"，但从未「阅读」过，因为没有学生**期望**能够视读具有挑战性的钢琴曲。这样的作品需要数周或数月的学习--不是为了读出页面上的音符，而是为了练习困难的身体动作，解释许多声音的运动，等等。

在钢琴方面，我的老师和我专注于学习 「在我技能的边缘上」的曲目。每首曲子都要花几个月的时间来学习。几乎所有学习这些作品的时间都花在解释和技巧上。在最初的几节课后，我已经记住了乐谱，所以我不需要再读它。但这意味着在一整年里，我只读了几页新的音乐！想象一下，在只有几页新的音乐的情况下学习阅读。想象一下，每年只读几页散文就能学会阅读。难怪我读音乐这么慢。

不幸的是，这种情况只会使自己变得更糟。随着我所学的乐曲在音乐上越来越有挑战性，每首乐曲都需要更长的时间来学习，这进一步减少了我每年阅读的新乐曲的数量。我糟糕的视奏能力使我学习新曲子的时间更长：因为我不能实时阅读大部分的音乐，我需要在练习之前记住一些段落。因此，每年我都会在更难的音乐中读到更少的小节，而在视奏方面则进一步萎缩，如此循环往复，呈螺旋式下降。因此，糟糕的视奏技能导致发展视奏技能的隐性机会减少。这是一个可怕的反馈循环。

在情感上，我糟糕的视奏能力使我的钢琴经历产生了强烈的匮乏感。每当我开始弹奏一首新曲子时，我知道我必须学习几个月才能弹奏它。而且我知道我每年只能学习几首新作品。因此，选择一首曲子来学习感觉是一个高风险的决定。我不能对每次坐下来弹琴时的冲动作出反应：我必须长期坚持弹一首曲子。这种沉重感使钢琴变得不那么快乐。

我不能很好地表达这一点，但我真的希望能够坐下来，随心所欲地演奏新的音乐。当然，我知道我所学的「当前水平」乐曲是相当困难的，所以我不能随心所欲地演奏。但是，即使我选择了一些看起来容易得多的乐曲，我仍然无法当场演奏它们。这些较简单的乐曲可能需要练习五次，而不是五十次，但它们仍然感觉是在 "发声"，而不是 "阅读"。我觉得，如果我连这些比较简单的曲子都不能自如地弹奏，那就没有意义了：我只是把时间从那些能把我培养成钢琴家的「所需水平」曲子上移开。

这里的寓意是，隐性练习并不足以改善我糟糕的视奏能力。新的乐曲需要几个月的时间来学习，但我的老师并没有注意到这个问题，因为这些乐曲*应该*是很难的，应该花很长时间......尽管事后看来，也许没有*那么*长。真正的问题是，*所有的*音乐都需要我花很长时间来学习，甚至是我可能在几年前就已经学习过的水平的音乐。但是我从来没有和老师一起学习过这样 "容易"的音乐，所以没有专家有机会注意到这个问题。

这种情况的讽刺在于，钢琴是专业知识研究者在讨论刻意练习时参考的经典领域之一。这些技能都有很好的特点，而且很容易评估；我们有提高各级技能表现的练习方法；我们有著名的教学实践；等等。事实上，正是这种正式的结构最终确定了我的视奏是一个问题。一位潜在的新钢琴老师想让我用皇家音乐学院的[教学大纲](https://files.rcmusic.com//sites/default/files/files/RCM-Piano-Syllabus-2015.pdf)的评分标准来测试我的能力，该标准为各种技能划定了 「等级」，并为每种技能提供学习资源。我测量了自己在每个轴线上的8或9级--除了视奏，这大约是3级。哎呀！

我并没有马上把握住这个差距有多重要。我几乎是出于卫生考虑：好吧，也许我应该把这个零星的技能提高到其他技能的水平。于是我买了一些视奏的书。这些书提供了按难度排列的乐曲片段。这个想法是，你找到一个适当的 「起点」，足够简单的视奏，然后你每天读一两页新的音乐。随着时间的推移，音乐会慢慢变得复杂，就像儿童的分级阅读书。我的进步很快，但这意味着演奏简单民歌的八小节片段，所以成长并不感觉很深刻。

在这个过程中的几个月，我在 YouTube 上看到一个视频，建议钢琴家通过使用汇编他们喜欢的音乐的 「简单」安排的书籍来练习视读。我买了一本为初学者准备的迪斯尼音乐书，虽然听起来很尴尬，但这本书给了我人生中最深刻的一次音乐体验。书到的那天晚上，我坐在钢琴前，打开了第一页。我弹了第一首曲子，然后是下一首，再下一首，一直弹到书的最后，一个晚上就弹了 200 多页。那一晚我读的音乐比我之前十年的累积练习所弹的还要多。在多年来需要研究数周才能真正演奏的作品之后，当场演奏几十首心爱的歌曲绝对是一件令人振奋的事情。这些安排很简单，但这并不重要。以某种奇怪的方式，这些编曲让我感觉比我一直在学习的困难的肖邦作品更像一个钢琴家。它们结束了我没有意识到的匮乏感；它们给了我一种我不知道自己已经错过的机构的感觉。在过去一年的大部分时间里，我每天都在练习视奏，而这一进步继续让我感到深深的收获。

许多音乐家读到这里会认为我的经历很不走运。如果我的老师有更广泛的关注点，或者如果我学习了像爵士乐这样依靠即兴演奏和会演的传统，我就可以避免这个问题。但我觉得我在这种情况下是幸运的。我的弱点恰好是在一个适合刻意练习的领域。我很容易意外地在评估中发现这个问题。一旦问题被发现，就很容易取得快速进展。但我的弱点可能隐藏在一个定义不那么明确的领域，一个没有对刻意练习如此友好的属性的领域。

当我把这个故事告诉[Rob Ochshorn](https://rmozone.com/)时，他问：在我的生活中还潜藏着其他类似的情况吗？是否还有其他薄弱的技能，比如视奏，也造成了类似的有害反馈循环？在一个令人尴尬的简化水平上练习的技能可能会有同样的收获？

## 一个有关设计的寓言

在那次谈话中，我意识到另一项更重要的技能对我来说也陷入了同样的漩涡：用户界面设计的视觉实践。就像我的视力下降是因为我专注于学习 "在我的学习边缘 "的作品一样，这项设计技能从来没有得到成长的机会，因为我的设计项目总是专注于概念上困难的，而且往往是新颖的交互设计。

许多年轻的设计师通过在概念上 "简单 "的用户界面中组成一个又一个迭代的布局来磨练他们的技能--注册屏幕、搜索结果列表、新闻传送。有了充分的（也许是平凡的）经验，他们对常见的模式有了深刻的了解，这使他们能够对一个新的界面做一些类似于 「视读」的工作：自发地、近乎实时地汇聚到高质量的布局中。

但我是以工程师的身份来做设计的，所以我的苹果项目都是不寻常的概念：iOS 的 3D 页面卷曲，新颖的多点触摸手势互动，基于物理学的用户界面动画，陀螺仪驱动的 3D 视差效果等等。在可汗学院，我参与了一些设计，如交互式数字块操作，插图式数学 "平台 "游戏，以及一个半同步的同伴学习环境。这些项目在概念上都相当困难，所以每个项目都花了好几个月。我和我的合作者会花一些时间在界面设计的视觉元素上，当然，但每个项目都要求我们主要关注具有挑战性的概念问题。这种情况类似于 "水平 "钢琴曲，它们需要花几个月的时间专注于技术和解释，但在几节课后我就不再需要阅读它们的乐谱。我做了很多年的设计师，但我只设计了少数几个界面--就像我花了很多年的时间学习高级钢琴曲目，每年只读少数几页。

我现在明白了，我在界面设计方面薄弱的视觉技能已经造成了一种类似于我在钢琴上的稀缺感。界面创意需要我花很长时间来完善，所以我觉得我需要谨慎地选择项目--我每年只能充实少数几个项目，就像我每年只能选择几首钢琴曲来演奏一样。随着我事业的发展，我承担了越来越多的具有挑战性的设计项目，这通常意味着我在某一年中设计的新界面越来越少。但我一直（无意中）依靠隐性练习来发展我的界面设计的视觉技能，因此我陷入了一个循环：我缓慢的视觉设计技能导致隐性练习的机会越来越少，这又使这些技能越来越落后于我的 「学习优势」。

在钢琴方面，我通过刻意练习摆脱了这种循环。这在设计上是比较棘手的：技能没有那么好的特点；评估是更大的挑战；我们没有强大的练习方法。但是，通过为自己构建明确的练习程序，我已经有了一些很好的经验。我集思广益，列出了一大堆我希望存在的软件。然后我选择了一些我认为不需要不同寻常的表现形式、不需要不同寻常的概念或交互模型的例子。这些例子可以只使用标准的平台控件，在标准的布局中。然后我设计了视觉布局来模拟这些应用程序。

这种体验感觉很像演奏迪士尼音乐的 "初级 "编曲。一方面，这种练习感觉有点 「低人一等」：浅薄、过度简化。我不想和别人分享。但另一方面，我也感受到了同样令人振奋的流畅性和自发性的味道。不是所有的界面都要花几个月的时间来设计--看，我可以想出一个软件的想法，并当场为它设计一个界面！这是多么自由的事情。真是自由。

我可以清楚地感觉到，这种技能比视读更难发展。评估我自己的工作更难；我不太清楚下一步应该做什么，或者如何解决问题。但我对取得的进展感到兴奋，并对继续以这种方式进行明确的练习感到兴奋。

有了这两个故事，我对隐性练习的局限性有了很直观的体验。对我来说，最重要的一课是，发展这些技能的难点不在于想出如何练习或产生正确的反馈，而在于首先要确定必须改进的技能。我现在正在寻找我所忽视的其他技能，这些技能也遵循类似的模式。我想还有其他重要的技能萎缩模式我还没有发现，我也会去寻找这些技能。

[1] 见他的书[峰](https://www.amazon.com/Peak-Secrets-New-Science-Expertise-ebook/dp/B011H56MKS/ref=tmm_kin_swatch_0?_encoding=UTF8&qid=&sr=)(2016)与罗伯特-普尔合著，第98页。

[2] [Ericsson等人（1993）。刻意练习在获得专家表现中的作用。](http://andymatuschak.org/files/papers/Ericsson et al - 1993 - The role of deliberate practice in the acquisition of expert performance.pdf)见第368页。