# 众筹支持的三年研究经历

原文：[Three years of crowdfunded research | Andy Matuschak](https://andymatuschak.org/2022/)

我是一位独立研究者。这个头衔确实很不寻常——但更不寻常的是 2022 年已经是我作为众筹资金支持的独立研究者的第三年了。我的主要收入一直是一个[会员项目](https://patreon.com/quantumcountry)。大部分研究者要对几个提供研究基金的委员会负责；而我要对几百个网络上的陌生人负责。

有趣的是他们似乎已经不像是陌生人了。我在 2020 年认为这个会员项目仅仅是筹集资金的渠道，是付清账单的办法，而不用扭曲自己的目的来申请基金。但这个项目正慢慢地自发成长，逐渐变得鲜活，在我的创意生活中占据更加重要的位置。现在，这个项目如同一段摄人心弦的旋律，是赋予我工作以能量和架构的情景。

三年过去了，这个会员项目还在不断演进，而我对此的情感也在不断变化。我在此将种种境况留存下来，以备新年。众筹如何塑造了我的工作？我情感上如何与其相关联？这个项目未来会如何演化？我确信我的经历很难推广，但如果有人想走上一条类似的路，他们可能会对此感兴趣。

## 高上下文的听众

研究的节奏往往很慢；很多项目常常历经数年。在这个缓慢的步调中，我的会员项目创建了一列快速的鼓点，一块积极观察我的研究工作的空间。我的手头上只有一个庞大的项目，但托会员项目这一场景所赐，我可以比较规律地发表作品；今年我发布了：可以工作的原型，关于项目和方法论的文章，新设计的带脚本演示讲解，数小时的音频。

我担心为赞助者写作会变得像写尽职“报告”一样。在 2020 年，我的确感觉如此，但问题在我。随着我与赞助者交谈，并理解他们的想法，我的情感态度有了一些改变。他们不是项目负责人，要看到受助人有所产出。他们是充满好奇心的创意人士，想近距离观察一种不寻常的生活方式，一个充满挑战的创意过程。我一开始以为大家想「一睹幕后」是非常急切而高压的：他们想让我赶紧完成可以用的原型——赶紧，赶快！其实，从他们的评论来看，他们想知道的是，我做这个奇怪东西的感觉是什么样的。他们想看到各个部件摆在桌子上，看见我动手干活，分享灵感汇合的那一刻，哪怕是短暂的。魔法般的作品令人激动，但有时候驱散魔法，窥探其内部机理，是更加令人兴奋的。

这对成员来说没问题，但我的收获是什么？认识到这样的事实后，我摆脱了写文是义务的想法——文章是让我仔细思考我工作一些方面的场景，是分享创造性满足感的场景——可靠地，及时地——因为我的长期研究项目还在缓缓前行，不可预测。有了这样的框架，为成员们写文章变成了我的工具箱中的一个创意举措。选择一个问题，一处细节，一种做法，一个想法；写出我觉得我在想的东西；在写作过程中获得更多发现。写文章实际上变成了研究的一部分，而不是平添的负担。

这听起来很像是典型的好建议：写作有助于思考！写得越多，想得越深！这的确不假，但这个会员项目对我来说有一个地方很不同，就是我是为「极高上下文的听众」写作。我的大部分读者都读过很多关于我项目的文字。可能有超过一百个人读过我最近工作的文章超过一百万字了（这句话……挺难懂！）这意味着我可以直接讨论工作的最前沿，直接讨论我在思考的地方。当我向大众讲解我的研究时，我要把大部分时间花在描述背景上。我得到的大部分回馈我之前都听到过十几次了。相比之下，我的赞助者想直接与我的位置对齐，这彻底改变了我对会员文章写作的方式。

没有会员项目，还有可能面向极高上下文的观众写文章吗？我确信有很多作者仍然可以做到，但对我来说这样写作在心理上说不过去。现在定期新闻简报很常见了。但订阅作为信号太微弱了。我订阅了不少邮件列表，但很多我都并不关心，我相信你也是这样。大部分新闻简报作者需要假设读者群体分布非常广泛。的确，作者可以为一小部分长尾分布末端的读者写作，即便这样有可能会疏远大部分读者群体……但这对于作者来说需要钢铁般的毅力。另一方面，如果你是我的赞助者之一，你跻身于直接赞助我研究的几百人，这对我来说是非常强劲的兴趣信号，而我也能很容易传达相应信息。

有了强劲的兴趣信号，我也更容易诚实地写作了。大部分关于发明创造的论文和公开文章，都包含不少宣传成分（可以理解）。无论是否有意，作者都会试图说服读者，他们创造了新颖而富有价值的作品。他们往往轻描淡写作品的不足之处，只在文章末尾用几段话简单讲讲。这对于「完成的」作品可能比较可取，但如果针对进行中的项目，通过写作来思考，这样的想法肯定是不对的。我撰写这些「中间阶段」的文章，是想关注还没有成功的部分，关注我还没有理解，让我牵肠挂肚的细节。而对于兴趣充足，上下文极高的观众，这样做对我来说很安全。

现在到了令我百感交集的部分了。这些高上下文的常客弥足珍贵，因为他们重现了优质大学中的体验，那里有一张可以肆意讨论的午餐桌，有一系列优质的讲座。我没有这些东西。我试图拼凑出这种体验，跟旧金山里的朋友散步，与遥远的同事开展长久的邮件沟通，为我高上下文的会员边写文章。我非常感激这些渠道，但我也知道这代替不了高质量的日常社交沉浸。当然，这远远胜过我几年前的社交体验，而我会在今年尝试一些新的机制。