# 与作者一起工作：文本写作和卡片写作相互依赖

原文：[Working with authors: text-writing requires prompt-writing requires text-writing | Patreon 上的 Andy Matuschak](https://www.patreon.com/posts/working-with-43630252)

几周前，我有件事要庆祝：Orbit 已经达到了作者可以使用它发表文章的程度。通常情况下，当软件项目达到一个重要的里程碑时，会有一些非常明显的东西「上线」——一些可以访问到其他人的东西！但在这个例子中，它是一块「已经上线」的基础设施；现在的工作是帮助其他人使用它来创造有意义的东西。

随着我与作者的合作，我意识到一些重要的事情，我应该更早地看到：那些没有成功的**个人**间隔重复练习的作者，真的很难用 Orbit 有效地写作。这在事后看来是非常合理的。迈克尔和我已经使用 Anki 多年了；我们在创作[量子国度](https://quantum.country/)时大量借鉴了这种经验。如果我们没有写过间隔重复卡片，我们就不可能做到这一点。

我一直认为作者面临的挑战是「与卡片进行有效沟通」，而这是真实的——但他们也需要个人实践中的知识建模的基本技能。挑战在于，现在我的依赖关系中有一个循环。

Orbit 的一个主要论点是，编写优质卡片是间隔重复系统广泛采用的一个巨大障碍，但我们可以通过将专家撰写的卡片穿插在上下文叙述中来大大降低这一障碍。当你读到更多专家撰写的卡片时，你就会自己吸收如何在这个媒介中写作。然后，写自己的卡片和建立个人实践的障碍就会降低。

但是，如果你需要一个强大的个人间隔重复练习来用 Orbit 写文本，而你要通过阅读用 Orbit 写的文本来发展个人练习，我们就有麻烦了。我们需要引导这个循环。也许我们可以从许多已经有很强的个人实践的作者开始......但这样的人太少了，这似乎不太可能。

我认为更合理的做法是，花大力气帮助作者发展强大的个人实践所需的技能。我预计这比帮助普通人学习写好卡片要容易得多：作者已经深入思考用文字表达思想的问题，而且他们非常关心准确性。

我曾想过，我将通过写关于如何与卡片进行良好沟通的资源，开始与作者合作。但现在我看到，用 Orbit 为别人写好文本的第一步是能够为自己写好卡片。因此，我这个月正在写一本关于卡片写作的小手册。我已经邀请了一些作者加入我的小型研讨会，与作者一起激活这些概念，并帮助我更新该手册。如果这些进展顺利，我可能会为更多人举办更多的研讨会。在任何情况下，我都会公开出版这本手册（首先是为你们大家），假设它最终有足够的价值来出版的话。我计划在编写手册时使用 Orbit，以帮助读者保留关键的想法和技术。

有许多关于写好间隔重复卡片的文章，但它们都感觉太没有结构了——松散的提示库，如「避免列表」。我认为可以从更基本的原则上理解是什么让一些卡片成功，而另一些则失败。

特别是，对我有帮助的一个模式是，当你写一张间隔重复的卡片时，你是**给未来的自己一个重复的任务**。如果你的目标是建立回忆，那么这些任务的目的就是提取练习。这是认知心理学的一个原则，我将在手册中更详细地解读，但简而言之，你必须设计一些任务，这些任务在实施时需要你提取有关的知识。

这个过程感觉与语言间的文字翻译惊人地相似。在翻译一段文字时，你要寻找那些在阅读时能点亮读者头脑中类似于原始语言可能激活的灯泡的词语。这不是一个死记硬背的操作。如果这段话涉及影射、隐喻或幽默，你就不会按字面意思翻译；你要努力寻找那些能重现外国文化成员阅读原文的经验的词语。在写以学习为导向的提示时，你正在进行类似于语言翻译的工作：哪些任务在执行时需要点亮灯泡，而这些灯泡在你把那个想法「完全装入」你的脑海时被激活？

如果想法相当简单，就有可能直接构思出一个任务，可靠地点亮所有这些灯泡（而不是其他不相干的灯泡！）。但是当这个想法有太多的要点时，就很难设计一个能可靠地刺激所有这些元素的任务。因此，你必须把这个想法分解成许多任务。这就是知识模型发挥作用的地方。给定一个知识片断，我们如何表达它的构成和关系？对于陈述性知识、程序性知识和概念性知识，答案是不同的，但对于每一种知识，都有一致的框架可以使用。

————————

管理说明：如果你住在欧洲，你现在可以选择用英镑或欧元支付你的会员费，而不是美元。我一如既往地感谢你们的善意支持。我无法相信这个小小的实验室社区现在有 400 多人在里面！