# 留条退路

原文：[Leave a Line of Retreat](https://www.readthesequences.com/Leave-A-Line-Of-Retreat)

> 围师必阙

> 示以生路

>令无死志

>

> ——孙子，《孙子兵法》[1](译注：或出自《孙子•九地篇》中「围地，吾将塞其阙。」一句之杜牧注疏。今取后者。)

> 不要增加压力，要降低壁垒。

>

> — 洛伊丝·莫玛丝特·布约德（Lois McMaster Bujold），《科玛》（Komarr）[2]

有一次，我偶然与一位非理性主义者交谈，她不知怎么误入了一个本地理性主义者的聚会。她宣称自己（a）相信灵魂存在，并且（b）不信任人体冷冻技术，因为她认为灵魂不会留在被冷冻的躯体里。我问：「但你怎么知道那是对的？」从她脸上闪过的困惑表情可以看出，这个问题从未出现在她的脑海里。我这么说并没有恶意——她看起来是个好人，只是完全没有受过理性训练，就像人类这一物种中的绝大多数人一样。我真得去写那本书了。

随后的大部分对话都在**《克服偏见》**中已经涵盖——如果你对某事**真的**好奇，你大概率**能**想出一个好的方法去检验它；试着先获取准确的信念，然后再让你的情感随之流动——诸如此类。但这次对话让我想起了一个我在这里尚未提及的概念：

「务必，」我向她建议，「想象一下，如果没有灵魂世界会是什么样，以及你会对此做些什么。不要去想所有『不可能是那样』的理由，只是把它作为一个前提接受下来，然后想象后果。这样你就会想：『嗯，如果没有灵魂，我可以就去注册人体冷冻术，』或者『如果没有上帝，我也依然可以继续做一个有道德的人，』而不是觉得面对这种可能性太可怕了。出于自尊，你应该试着去相信真理，无论它多么令人不适，就像我之前说过的；但出于人性，**在你**试图评估证据之前，先让一个信念变得不那么令人不适是有帮助的。」

这项技术背后的原则很简单：正如孙子建议你对敌人做的那样，你也必须对自己这么做——给自己留一条退路，这样当你真的需要撤退时，困难会少一些。比方说，失业的前景，当你甚至无法忍受去想它时，看起来会比你做过以下事情后要可怕得多：你计算过积蓄确切能维持多久，检查过你所在地区的就业市场，并规划好下一步具体要做什么。只有那时，你才准备好**公平地**评估下个月在计划裁员中保住工作的概率。做一个真正的懦夫，详细计划你的撤退——想象每一步——最好是在你初次踏上战场之前。

我们希望的是，将一个令人不适的事态**作为一个思想实验**来想象，所需的勇气要少于考虑它**有多大可能性**是真的。但是当你做了前者之后，后者就变得容易多了。

记住贝叶斯主义是精确的——即使一个可怕的命题真的看起来不太可能，为了得出理性的定量概率，完全公平地计算所有的证据（支持的和反对的）仍然很重要。想象一个可怕的信念并**不**意味着承认你在内心深处认为它可能是真的。你可以基于良好的「心理内务管理」原则来想象一个可怕的信念。「你不敢想的念头比你说出口的念头更能控制你」——即使那个不可想象的念头是假的，这也适用！

「留一条退路」的技术确实需要最低限度的自我诚实才能正确使用。

首先：你必须至少能够对自己承认**哪些**想法让你害怕，以及**哪些**想法是你所依恋的。但这比公平地计算一个让你害怕的想法的证据要容易得多。如果我说我有机会亲自使用这项技术，这会有帮助吗？毕竟，理性主义者并非要排斥所有的情感。有些想法让我害怕，但我仍然相信那是假的。有些想法我知道我依恋它们，但我仍然相信那是真的。但我仍然计划我的撤退，不是因为我计划**要**撤退，而是因为提前计划撤退能帮助我在没有依恋的情况下思考问题。

但更大的自我诚实测试是**真的**接受那个令人不适的命题作为前提，并想出你会如何真的应对它。当我们面对一个令人不适的想法时，我们的第一冲动自然是去想所有的理由为什么它**绝不可能**是那样。所以，如果你试图准确地想象，如果「我最珍视的信念」是假的，或者「我最恐惧的信念」是真的，世界将会怎样，以及你会对此做什么，你会在自己身上遇到一定程度的心理阻力。

想想所有那些说「如果没有上帝，道德就是不可能」的人。（是的，这个话题确实在对话中出现了；所以我不是在树稻草人。）如果这些有神论者能想象出，当他们把「上帝不存在」作为一个事实来相信时，他们的**真实**反应是什么，他们可能会意识到，不，他们不会到处屠杀婴儿。他们可能会意识到，无神论者对上帝不存在的反应，很大程度上就像他们自己如果开始相信这一点时会做出的反应一样。我说这个，是为了表明，要去想象你**真的会**如何反应去相信一个你紧紧持有的信念的对立面，**是**一个相当大的挑战。

另外，去意识到「是的，人们确实会挺过来」，总是反直觉的。刚成为四肢瘫痪的人在六个月后并不像他们预期的那样悲伤，等等。去意识到如果那个可怕的信念结果是真的，你**会**以某种方式接受并适应它，同样可能是反直觉的。四肢瘫痪者能挺过来，你也能。

另见[简德林祷文](https://www.readthesequences.com/Avoiding-Your-Beliefs-Real-Weak-Points)和[塔斯基祷文](https://www.readthesequences.com/The-Meditation-On-Curiosity)。真相已然如此；承认它不会使其变得更糟。你不应该害怕仅仅去**想象**一个你恐惧的世界。如果那个世界已经是现实，想象它不会让它变得更糟；如果它**不是**现实，想象它也没什么害处。并且记住，当你想象时，如果你正在想象的可怕事情真的是真的——它们可能不是！——那么你确实会想要相信它，你也应该想象这一点；不相信并不会帮助你。

有多少宗教人士会保留他们对上帝的信仰，如果他们能**准确地**想象那个假设的世界——在其中没有上帝并且他们自己已经变成了无神论者？

留一条退路是一个强大的技术，但它不容易。**诚实的**想象不像**直接**承认上帝不存在那样需要那么多的努力，但它确实需要努力。