# 说「我去（quuuu—）」的重要性（注：这里的 “我去” 表感叹，非主谓结构）

原文：[The Importance of Saying “Oops”](https://www.readthesequences.com/The-Importance-Of-Saying-Oops)

我刚读完 Enron（安然公司）的衰落史——**The Smartest Guys in the Room**，我决定要给此书颁发一个「最不恰当书名」奖（由我个人认证的）。

Enron 的缓慢衰落和突然瓦解，其实早有征兆，其一正在我的意料之中——公司的高管玩家们从未承认他们犯过什么**大**错。当第 247 号灾难已经发展到了需要通过实施政策改革来破局的地步时，他们会说：「凎，竟然没成——本来那个点子挺好的啊——现在怎样才能让这堆烂摊子不在资产负债表上被看出来？」但不会说：「现在复盘再看，问题确实很明显，它在一开始就已经有点苗头了。」他们也不会说：「我真是蠢到家了。」在「承认某个**根本性**问题」这一点上，（他们的认知）从来不会有分水岭般的突破性转折，从来不会迎来谦卑的开悟时刻。在公司破产以后，Enron 的前首席运营官及短任首席执行官 Jeff Skilling，拒绝了律师关于援引第五修正案（行使沉默权）的建议；他在国会作证时坚称，Enron 曾是一家**伟大的**公司。

并非所有的改变都是一种进步，但是所有的进步都必然是一种改变。如果我们只承认局部的微小错误，我们就只会做出局部的微小改变。我们**大**改的动力源自于我们对**大**错的承认。

孩提时代，我在科学与科幻作品的均匀熏陶下长大，从海因莱因（Heinlein）到费曼（Feynman），我学到了「传统理性」（Traditional Rationality）的种种信条：你的理论必须要大胆，还要能经得起证伪；在面对相反的证据时，你得愿意做出那种放弃自己观点的英雄式牺牲；在辩论中，你要举止友善，努力避免自欺欺人，也别说一些模棱两可的空话。

传统的理性主义教育试图培养出一批**最终**会向相反证据让步的辩论者——总有**某座**足以动摇你观念的证据大山就屹立在某处。这并非无关紧要的小事；正是它将「科学」和「宗教」两者区别开来。但这种教育却较少关注——「**速度**」以及「斗争的**尽快**放弃」和「证据的**高效**整合」，因此，只需**最少**量的相反证据就能粉碎你珍视的信念。

我是在传统理性主义的熏陶下长大的，而且我也自认为是个相当不错的理性主义者。但是在后来，我转向了「贝叶斯之道」（Bayescraft）（拉普拉斯 / 杰恩斯 / 特沃斯基 / 卡尼曼），至于转变的后果嘛...额，这又是另一个漫长的故事了。简单说，我之所以转变，是因为我意识到了：传统理性里那些模糊的语言信条，已经无法有效地帮助我避免重大错误了。

在我终于完全地承认了我犯下的错误后，我回看那条让我走向「可怕认知误区」的道路。我看到——我曾做出了一系列的微小让步，我极不情愿地放弃每一毫米阵地，我尽可能保证自己在每个场合下都能免于犯错，我只有在错误小得可以忍受时才会承认错误。然而现在我意识到，如果当时我能毫无顾忌地、只是简单大喊一声**「我去！」**，我本可以更快地采取行动走向正轨。

于是我想：**我必须要提升我的境界。**

对自己所酿造的**大**错的承认，是一件能为你带来**巨大优势**的事情。这会让人感到痛苦，但这也能改变你的整个人生。

那样的时刻是非常重要的——认知上如分水岭般的灵光一闪、心怀谦卑的顿悟。你要老老实实地去承认某个**根本性**的重大问题，而不要试图把问题切分成一个又一个让人更好接受的小错误。

（但是也）不要沉迷于戏剧性，不要变得[对“承认错误”这件事引以为傲](https://www.readthesequences.com/Tsuyoku-Naritai-I-Want-To-Become-Stronger)。如果在一开始就能把事情做对，无疑才是更好的。但是，如果你的确已经犯了错，那么最好能来一次对问题整体的全面审视（以看清症结所在）。即便是从享乐主义的角度出发，承受一次巨大的损失也好过承受多次更小的损失。（与之对应的）另一种做法则是，（通过对错误的分割）把这场与自身错误的斗争拉长到数年之久。Enron 就是一个例证。

从那以后，我目睹着其他人做出属于他们自己的一系列微小让步，极不情愿地放弃掉每一毫米他们曾坚守的阵地；如果只需要承认一个局部错误就足以应付（眼前的问题）时，他们绝不会去承认一个全局错误；他们总是尽可能少地从每一个错误中学习。他们把本可以自觉地打包起来一举击破的问题，变成了必须通过一番纠结争论来各个击破的微小局部问题。他们永远都不会在承认一个错误以后，说出“我一直都是个蠢蛋。”这种话。为了尽可能地避免尴尬，他们会尽最大努力去做出类似以下的解释：**原则上我是对的**、**它本来可以奏效的**，**我仍怀抱着对任何我所执着事物的本质的追求**。在这一转瞬即逝的关键时刻，他们不仅捍卫了自己的骄傲自尊，还为错误的重蹈埋下了鲜活的种子，他们也将继续（在重蹈的错误面前）用同样的方式再次捍卫自己的骄傲自尊。

如果有一粒苦药丸是你必须要吞下的，那你最好一口吞下，只恶心自己一次。