# 构建更好的记忆系统

原文：https://michaelnotebook.com/bbms/index.html

Michael Nielsen 著，2022 年 11 月 23 日

我在[记忆系统](https://michaelnotebook.com/tag/tft.html)上投入了不少精力——我既是用户，也是研究者，还协助过新型系统的开发。记忆系统让我受益匪浅。但我也坚信，记忆系统仍有巨大的改进空间。我在下面的笔记中提出了一些改善记忆系统的主意，都不是新鲜事[1]。我估计大部分想法都不怎么样，可能需要很多迭代才能成型，或者必须依赖其他功能协助。但其中可能有一些想法，经过一些努力，会大幅改善记忆系统的质量。这些想法可以随意借鉴，将其融入你自己的系统中。

**关于这些想法的由来**：如果认真使用过记忆系统，并阅读过不少人类记忆的研究文献的话，这里面很多想法是不言而喻的。我并不是在说这些想法是更为重要的。有一些想法可能是新鲜而又有洞见的，如果事实如此，那么一部分功劳便要归功于 Andy Matuschak。我和他围绕记忆系统讨论了上百个小时。

**预设读者**：我主要是为我自己和一些朋友写这些笔记，目的是整理思绪，激发思考。不过，如果你对预设读者条件感兴趣的话：这些笔记假设你深入地使用过记忆系统（100 小时以上），并且你没有停留在学习单词之类的用途，而将其用于概念理解上。很多浅浅试用过记忆系统的人往往抱有不少误解：我在本文刻意没有澄清这些误解。我先前阐述过围绕记忆系统的设计的一些意见，我在此也不会重复。然而，有一些背景观点值得我提一句。

# 背景观点

**我不喜欢常见的间隔重复表达**：记忆系统常常被表达为「间隔重复系统」（SRS）。我自己也用过这个词。可是，间隔和重复只是完整图景的一小部分。我们所交互的系统塑造了我们的记忆和认知，这是更为高层的观点。借助精心设计的系统，我们能大幅扭转人类记忆的工作方式，并提高其方方面面。记忆系统不只是间隔和重复。

**现存的记忆系统有哪里不好呢？** 我在此列举几条，挂一漏万：耗时太久；会越来越无聊；不够鲜活；难以让人动情；测试不够有挑战性；社交元素不足；和生活的其他部分的关联不够紧密；记忆系统往往是为了记忆零散事实，而非练习真实的技能（比如运动技能、感知技能、社交技能、情感技能）；记忆系统的卡片无法对应真实的应用场景；对于深入处理材料的支持完全不够[2](https://michaelnotebook.com/bbms/index.html#fn2)；人们往往过于偏向记忆事实，而不是构建抽象思考，以及发展不同的理解方式。这里面很多想法可以表述为语调更加坚定的问题：

- 如何让记忆系统编码更加深刻的理解?

- 如何提高情感的投入？

- 如何增加社交元素，让记忆成为共同参与的活动？

- 如何将记忆系统与有意义的项目关联起来？

- 如何帮助使用者掌握记忆系统的用法？

**常见批评**：针对记忆系统有很多常见的批评之语。比较常见的：「死记硬背不是理解」（有几分道理，但如果对记忆系统使用得当则并非如此）「我用记忆系统记的都是我不太感兴趣的」（太常见了；别用了！）「我用来记东西好在聚会显摆，不一会就觉得无聊了」（同样，别用了）；「在我身上没什么用」（可能是因为你没有用好，就像用脚弹奏小提琴一样；或者是他没有记忆需求）。我虽然列出了常见的反驳，但这些问题同样是有效的刺激。有哪些方式能解决这些问题，使其不再适用呢[3](https://michaelnotebook.com/bbms/index.html#fn3)？

**老套的改进方法**：在了解记忆系统之后，很多程序员会给出三种常见的回复：「我赌机器学习可以让提问题自动化，提高效率」「为什么不把笔记系统和记忆系统整合起来呢？」「为什么不改善调度算法呢？」这些想法**很是**老套，我往往对此嗤之以鼻，但这不是好习惯，也是我的一个问题。尽管试图实现这些想法的天真之举没有很显著的回报，但对其反复加以深入思考，往往能产出可喜成果。我在列出下列想法时试图偏向这些想法，而不是刻意躲避。

**记忆不是目的**：使用记忆系统的目的是让生活更美好，而不是为了记忆而记忆。暂且将目光转向另一种工具——笔记系统。笔记系统有一个常见现象，就是为了笔记而笔记。我知道有些人可以一连几个小时讨论自己的笔记系统，但是对于使用笔记系统来改善生活的其他方面，他们并没有多大兴趣。我姑且认为记笔记可以是有趣的爱好，这也挺好，但我对这些人的动机有些不解。制作这样一套系统是自我放松吗？这样的事在记忆系统上很少见（目前如此），但其发生不难想象。

**很多容易衡量的指标相对来说并不重要；很多重要的东西很难衡量**。很多改良商业产品和深入学术研究的关注点是容易量化的指标。找出「最优」调度，研究记忆反馈曲线之类。这便陷入了一个典型错误，也就是关注容易衡量，但并不是很重要的东西。在我个人的记忆中，几乎所有好处都源自于：更好地消化材料；写出更好的问答；更好地将记忆系统与我的生活和创意工作关联起来。这都是难以量化的——同样，围绕这些东西撰写学术论文，或者为下一次员工表现评估设立 OKR 也很困难。但我感觉，对于真切希望改善记忆系统的人，相比冲击一个个 OKR，这些难以量化的目标反而是更好的目标。

**「如果有个干劲十足的创意天才同时也是记忆系统的专家，他手上的记忆系统会是什么样的？」**我觉得这是记忆系统相关工作的正确问题。软件设计往往关注于刚刚上手的几个小时。然而你真正期望的是，用户使用软件 1000 小时或 10000 小时的时候仍有巅峰体验。钢琴似乎是主要面向专家设计的，新手能弹钢琴只是偶然之举[4](https://michaelnotebook.com/bbms/index.html#fn4)。如果你按照现代软件设计的思路设计钢琴，这台钢琴会只有 8 个白键，没有黑键和踏板。弹奏简单歌曲会很容易，但也仅限于此了。我们所期望的想法，应该是上限非常高，能够带来长期提高的想法。

**简单有力且上限极高的想法**：使用 Anki 的 90% 的价值，来自于做出记住/忘记的二元选择，影响可变的时间安排，并就此显示问题和答案，Anki 有不少新奇部件，但基本上都无关紧要。还有什么类似这样非常有力的想法？换句话说：我在下面列举了二十几个想法。将这些想法全部探索一遍可能很有趣。但我怀疑，若要开发更好的记忆系统，只需要找出单独一个非常有力的想法，并将其挖掘到底[5](https://michaelnotebook.com/bbms/index.html#fn5)。

# 关于记忆系统的一些想法

我在制作这个清单时有些保守，这挺有趣：我希望列出「好想法」，但好想法很难「有想象力」「激发灵感」。注意到这个现象之后，我便开始在清单中添了六七个有点「蠢」的想法。

1. **记忆教练**：使用记忆系统是一项技能。很多人写的问题相当糟糕——这就像钢琴新手弹不出好音乐一样。想象你每个月与教练见面 90 分钟，来让他帮你写出更好的问题。你也会讨论你应该问什么问题，不应该问什么问题，这些问题如何与你的人生目标和项目关联起来。可以远程与记忆教练交流。有一种变化较大的变体是与咨询师讨论你的卡片问题，不是为了提升问题质量，而是为了咨询。与之密切相关的概念是瑜伽和冥想教师。

2. **作为更广泛的教学与咨询服务的记忆教练**：很多教练和咨询师提供各种各样的课程安排。你可以设定一种课程包含 30 小时的面授时间，以及 100 小时的私下练习——结课之后，学习者便能达到「记忆教练水平」，将其作为自己的一项能力。[6](https://michaelnotebook.com/bbms/index.html#fn6)。

3. **记忆课程**：上面两个想法的变体，显而易见。

4. **将驾照教学手册放进记忆系统里：** 最好不要局限于 Anki 的方式，而是将记忆系统嵌入到文章中，可能就像[助记媒介](https://quantum.country/)一样。可以反过来：也许交通部应该把完成助记媒介学习作为考核标准，这可比考试要求高多了[7](https://michaelnotebook.com/bbms/index.html#fn7)。

5. **记忆系统卡拉 OK**：你会收到随机选自他人牌组的卡片并要做出回答。这个想法需要一些迭代——也许这些问题都是你的问题的变体。这可以是个很好玩的游戏。具体实践有些困难，但我感觉「思维向量」可能有帮助。

6. **记忆搭档 / 记忆伙伴**：就像健身房搭档，或者 Strava 好友一样。你们要一起制作牌组，一起形成记忆习惯。共享进步统计图表，休戚与共。在记忆中加入社交元素会是天翻地覆的改变，或是更好，或是更早。（注：Strava 是美国的运动社交网络，类似中国的 Keep）

7. **记忆点评网：解释你的问答卡**：周期性向朋友或者观众解释你的问答卡，我觉得这个习惯能够对这些问答卡形成正向压力。想象反馈如何也挺有意思。记忆点评小组也挺好。

8. **1 亿美元的助记媒介**：我想知道，如果像 Substack 一样，有很多收入不菲的作者来撰写[助记媒介](https://numinous.productions/ttft)，助记媒介会是什么样。如果有一个很棒的核心团队在不断改进这个媒介呢？想象一下首席记忆官，或者首席记忆教练之类的职位。（我和 Andy Matuschak 深入讨论过这个想法）。

9. **付费来进行真实测试**：最简单地：付费 50 美元每小时让一个人和你一起过一遍记忆系统牌组。你需要解释卡片的答案。如果他觉得你答错了或者在说瞎话，便会督促你改正，或者帮你提升你的理解，或者至少让你认清自己的理解水平。一种变体是，如果你答错了，他们会冲你**大吼** :-) 。稍微正式的变体是将真实测试与认证挂钩。

10. **加入音频**：我经常希望我散步时 Anki 能把问题朗读出来，让我说出答案。改变交互模式可能会提升回忆率，这很合理，验证起来应该挺有意思。

11. **展示时自动变化**：类似地，改变字体、颜色、边距，改变复习的时间、地点、背景噪音水平，甚至是插入笔误，这些方法可能会有好处。

12. **画出答案**：我发现，DALL-E 之类的系统很难用来生成插画来描述问题。这类系统更擅长画出名词短语。但是问题经常包含很令人惊奇的名词短语，而答案是常见的名词短语。这或许可以利用。我感觉，有可能补充一些夺人眼球的插画，让记忆系统更有效。

13. **让问题和答案能被执行（enact）**：这是很困惑我的一点。Anki 的上下文完全不对。如果我在学习新的 Javascript API，我不希望借助 Anki 这个上下文里捏造的问题和答案。理想的情况下，我希望在我的文本编辑器里，看见真实用例，并能执行这个答案。这些都应该遵循正确的调度安排。我不希望只有电脑中执行的任务如此。我希望所有我希望记忆的东西都如此。

14. **诊断常见的坏问题种类**：我估计，如果记忆教练为数千个问题写出简短评语，之后便能利用分类器或者大型语言模型来批判并改良问题。我对基于大型语言模型的记忆教练仍然持有怀疑态度。但是如果配合一些聪明的设计，这种思路应该行得通[8]。单纯是「你应该考虑删除这个问题、『如此如此』改善」这种建议已经很有用了。

15. **我们需要更进一步**：在我的记忆系统中，我有成百上千种策略来编码理解。这些策略在逐年演化[9]。很多记忆系统的深度用户同样声称如此。可惜，对于互相交流这些策略，我只有很少的手段：逐个策略解释；阅读别人的例子并思考「为什么他们添加了这个问题」；告诉别人，就我的经验来说，提问题是可以提升的技能。有时候，只要知道你可以在某个方面有提高，这就很有价值了。

16. **记忆系统塔罗牌**：我不知道这意味着什么，我只是有次突然想到这个。我估计 [Tim Hwang](https://timhwang.org/) 会有一些有趣的想法。

17. **耶稣会记什么东西**。同样是不知道意思的玩意。

18. **为错误埋单**：练习和回忆时的错误，[记忆证明](https://notes.andymatuschak.org/The_mnemonic_medium_can_surface_%E2%80%9Cproof_of_memory%E2%80%9D_social_signals)方面的不足，想成是 [Stickk](https://www.stickk.com/)* 的记忆版本（Stickk 是一个习惯养成网站，用户付费给第三方，并指名裁判监督自己养成习惯的进度）。

19. **让记忆系统漫布身边**：如何让你一边在世界漫游，一边便能轻而易举地收集问题？我很喜欢在餐馆和各种陌生场所收集问题。我在某家餐馆的菜单上找到的最好吃的东西是什么？味道如何？体验如何？一顿饭的功夫很容易添加 10 到 20 个问题[10]。

20. **记忆是共同参与的活动**：这只是很泛泛的直觉泵（intuition pump）*。意义很大程度上是集体共同构建的。我知道，如果我要提升我的理解，我应该讲授给其他人，或者写出来，最好是在非常活跃的平台上（比如推特）。这个平台能够提升我对我的写作的情感反馈。由此看来，有你关心的人直接参与的讨论与写作，是记忆和理解的绝佳助手。（注：直觉泵是用来辅助直觉思考的思想实验，）

21. **表演你的记忆系统**：相关地，有其他人在的时候，人们的表现会更加活跃。有观众在场，各种情感的强度都急剧上升——无论是高昂的情感还是低沉的情感。如果你在练习弹钢琴时弹错了一个音符，一周之后你便将其到脑后。而面对一百多个朋友在台上演奏时，如果又弹错了这个音符，你会没齿难忘。我很讨厌「在社交媒体发表你的进步」这种老套的东西，但部分原因是大部分应用都做得太糟了。我觉得 Wordle 和 Oura* （某种程度上）做得的确挺好。我打赌，可以在记忆系统上实现得更好，一部分方法是要反最佳实践而行之（从而注重用户而非增长）（注：Oura 是跟踪睡眠和健康的应用，手环跟踪数据）

22. **集成谷歌地图**：我有个偏见是记忆宫殿只是怪奇之物。但可能并非如此。考虑如何扩展记忆宫殿的内涵会很有趣。也许借助 VR 和谷歌街景或者其他 3d 版本的世界。基本上如下：弄明白什么是非常好的记忆宫殿，并将其创造出来。我怀疑，记忆系统与间隔重复系统之间有很多交叉。记忆宫殿基本上就是特殊的处理知识的方式。我们还能找到什么其他方式？

23. **Anki 卡片的 Instagram**：不知道会发生什么。我打赌有人能找到办法做出耐看诱人的卡片。可能会是兼备两者糟粕的做法。

24. **答错一题就要付十万美元**：如果你要接受基于 Anki 牌组的测试——而且每答错一道题就要付十万美元，你的表现会怎么样？我感觉我会答得挺好。

25. **如何将记忆系统集成到 Figma？Google Docs？推特？如何集成到一般应用上？ ** 说实话，在发现我的 Anki 用法和推特用法有很多重合之后，我十分震惊。我不知道应该作何感想。有时候推特可以用来进行[渐进写作](https://supermemo.guru/wiki/Incremental_writing)。更广泛地，我感觉几乎所有应用都可以认为是记忆系统。电子游戏在关注记忆有一些还算成功的地方，但大部分其他应用并非如此。

# 鸣谢

感谢 Andy Matuschak，我们围绕记忆系统开展了很多激发灵感的对话；感谢 Sebastian Bensusan，他鼓励我在脚注里发散思维。

# 引用格式

Michael Nielsen, "Building a Better Memory System", https://michaelnotebook/bbms/index.html, San Francisco (2022).

# 脚注

---

1. 我不会给出精确的数字：我可能在未来增减这个清单。

2. 我怀疑这是 100 倍的效果，甚至更多。

3. 我喜欢「[让记忆成为一种选择](http://augmentingcognition.com/ltm.html)」的一点是，这句话基本上没有预设取向。人们对记忆的情感很强烈：他们或是觉得他们「应该」擅长记忆，或是感到强烈的厌恶。他们对于记忆在认知中的作用也有很多误解——记忆不重要，什么东西都可以查；需要记忆的东西用着用着就能记住了；或者相反地，他们过于推崇记忆，过于依赖记忆。有些想法有几分道理，但需要很多警告，否则危害会很大。为了记忆系统能够发挥作用，人们需要建立起记忆对认知作用的正确认知，之后再根据这些认知应用记忆系统，这样很有帮助。的确：有时候，正确运用记忆系统的方法就是**不用记忆系统**。但有时候你可能需要非常高强度地应用记忆系统。其中的制衡之道就是建立准确、感觉强烈的内化模型。讨论记忆系统时，一个关键挑战是帮助人们形成这样的模型。

4. 我对此不是很确定，似乎很可行。但我肯定小提琴是这样的（尽管我上过一些钢琴课，但从没上过小提琴课）。如果有家庭成员在学小提琴，你就知道这个乐器学起来不简单。

5. 我们所有强大的思想工具都是如此。写作、字母表、数学符号：这些工具的基础都是非常认真地对待数量很少的一些强力想法。同样，对于这些工具，你可以花上数千个小时来打磨提升。我们从五岁开始教孩子写作，但没有人能够真正掌握写作。

6. 显然，这里有滥用的可能。但积极的可能性同样存在。

7. 为了通过驾照考试，我将加利福尼亚州的驾照教学手册做成了 Anki 卡片。通过考试后，我把这个牌组删除了。我对此很后悔，因为这意味着，在我的记忆中，很多手册里的内容都消散了。

8. 我怀疑，真正的问题是，如果建议是来自另一个活生生的人类，人们会更加认真对待这个建议。如果是大型语言模型给出建议则不然。

9. 有一个策略是压缩理解。这个策略我很喜欢，也是很多其他策略背后的支柱。比如：「怎么用一句话简单证明代数基本定理？」这样的问题通常需要预先问出其他十几个问题作为准备。压缩理解并不是处处都可行的，但我发现这种做法很有价值。注意，这个问题违反了另外一个重要策略，也就是警惕唯一正确答案。「澳大利亚的首都是什么？」「是堪培拉」。这样的问题本身就只有唯一答案。但大部分有意思的问题都有多个答案，这也是很有价值的。一个更好的问题是「一句话简单证明代数基本定理的两个（三个，四个 ……）版本是什么？」之后就这些证明的关系添加问题。

10. 根据经验，有些人会叫道「好可怕，为什么要这样糟蹋一顿饭。」如果你这样觉得，别用记忆系统就行。如果记忆系统让你的生活更美好，那就用。