# 高效的间隔重复

原文：[Effective Spaced Repetition (borretti.me)](https://borretti.me/article/effective-spaced-repetition)

你不会因为钻研智商测试或者拉小提琴而变得更聪明，Dual n-back 也[大概](https://gwern.net/dnb-faq#personal-reflection-on-results)不会提升你的工作记忆。但你可以通过[间隔重复](https://gwern.net/spaced-repetition)记住你想记住的任何东西。

间隔重复，无疑是我所使用的最有效的认知诀窍。曾经，我读过一本书后几乎什么都记不住。有时我会用Kindle标注重点，或者记录笔记，但从不复习它们。我希望虽然我不能准确地**说出**我回忆起的内容（因为谁的记忆里有索引呢？），但重要的信息已经不知不觉地融入了我的知识之中。但这在大多数情况下只是一种自我安慰。

我热爱学习，并且间隔重复帮助我在学习上取得了极大的进步。然而，要变得高效并非一蹴而就，需要花费相当长的时间。网络上有很多关于如何高效应用间隔重复的建议，但其中大部分都是以非常通用的原则为基础表述的，缺少具体的实例。人们真正困惑的是：我该如何将这个**具体而明确**的信息转化为一套抽认卡呢？

这篇文章描述了我用来撰写高效抽认卡的规则，并尽可能提供了许多合理的例子。

# 间隔重复概述

这个想法在操作上非常简单：当你学习新知识时，你会制作抽认卡，每张卡片都包含一个问题和对应的答案。然后你会定期复习这些抽认卡：先看问题，努力回忆答案，然后翻转卡片查看答案。接着对自己进行评分：回忆正确还是错误？

如果你一直回忆正确，那么你的复习间隔就会越来越长；反之则越来越短。

有些人使用纸质卡片，大多数人使用像[Anki](https://apps.ankiweb.net/)这样的软件，因为其算法能高效地安排复习，避免对材料过度复习。除非你对纸质有着特殊癖好，否则建议使用软件。

# 限制因素

如果你如此聪明，为何不富有呢？或者说，既然间隔重复如此有效，为什么不是人人都在使用呢？为什么它不像喝咖啡一样普遍呢？

有效间隔重复的主要限制因素有两个。

## 习惯养成

为了使间隔重复发挥作用，它必须成为一种习惯。我每天都会在早晨的例行程序中进行抽认卡片的训练。但养成习惯并不容易，对于那些患有注意力缺陷多动障碍（ADHD）或者缺乏自律性的人来说，更是如此。

你每天都要坚持练习的原因是，间隔重复算法会自动为你安排复习时间，让你不必手动操作。但直到你打开应用程序，你都不知道今天有哪些卡片需要复习。而且，如果你有一天没有复习，这些卡片就会堆积起来，在第二天都需要复习。

常见的失败模式（在我掌握方法之前，我也经常出现这种情况）是使用Anki两周后放弃，然后六个月后再次开始，结果发现你有600张需要复习。这样做不仅没有帮助，还违背了间隔重复的初衷，即按照算法选择的间隔进行复习。

在这方面，我没有太多建议，除非你有持久的自律问题，或是未经治疗的ADHD等，你应该首先解决这些问题。

## 卡片的写作技巧

写作有效的抽认卡片是一项需要时间习得的技巧。在一开始使用间隔重复的头四到六个月里，我写的很多卡片后来基本上都没有什么用处，这可能令人沮丧。我撰写这篇文章的主要目的是为了分享我所学到的经验，让你能够从一开始就有效地使用间隔重复。

其中一个令人沮丧的原因是，在最初几周内（当你高频率地复习卡片时），你通常会记得这些抽认卡片，但几个月后，你开始回忆失败。它没有在你的长期记忆中扎根，因为在某种程度上写得不好。这种长周期的反馈意味着你需要一定的时间来通过试错来学习这些技巧。

# 鼓励之言

学习是一种自动、本能的过程，是智力的基本特征。对于学习效果的观念产生厌恶，以及认为必须拥有一种特殊大脑才能有效学习，这说明了教育体制存在问题。请记住费曼的话：“一个傻瓜能做到的事情，另一个傻瓜也能做到”。

# 规则

以下是关于高效间隔重复学习的规则。

规则按适用性进行排序（但不一定按重要性排序），通用性的规则排在前面，而最具体的规则排在后面。

由于许多例子涉及同时使用多条规则，所以我决定将例子与规则列表分开列出。

## 规则：先理解

不要试图记忆你不理解的内容。在尝试记忆之前，概念应该在你的脑海中清晰明了。“清晰明了”可能有点模糊。我倾向于这样做：挖掘、扩展和阐明文本，直到我更好地掌握了概念图中的这个部分，然后再写下抽认卡。

通常，在阅读一本书的同时你无法写下抽认卡，因为之后的信息可能会阐明或联系重要的概念。一个好方法是在阅读一章节时将临时抽认卡写在便签上，最后你可以整理和重组便签，直到你能够记忆这些内容。

## 规则：诚实

软件并不知道你是否正确地回忆了某些内容。你只对自己负责。如果你回忆错了，或者记得不太对，谨慎起见，请标记为“忘记”。

## 规则：让其持续有趣

这对于保持学习习惯 **至关重要**。如果复习抽认卡感觉像一项琐事，你会对此产生厌恶情绪。

我以前经常出现这个问题。我用了几种方法解决它：

1. 拥有多样化的知识库。你正在钻研的内容多样，这样你不会因为长时间浏览相同主题而感到厌倦。通常，间隔重复软件会对卡片进行洗牌，这样如果你将所有牌组混合学习，你会经常感到惊喜。

2. 常见的挫败源是卡片太长，无法快速回忆，因此感觉像一项琐事。将大卡片拆分为小卡片，快速地翻过卡片会让你感觉很好。

3. 难以回忆的卡片非常令人沮丧。我通过应用本文中描述的规则解决了这个问题。

## 规则：自我重复

记忆是由频率和量共同决定的。单个抽认卡应该非常简洁，但你的整个卡片组可以尽可能地重复。

## 规则：按来源组织

按来源组织内容，而不是按主题。

原因是你经常会从多个来源获得信息：多本教科书，再加上维基百科，再加上讲义等等。每个来源可能有不同的知识组织方式。

不要浪费时间试图找到完美的组织方式。

为每个来源建立一个牌组。对于教科书，为每章节建立一个子牌组。对于数学教科书，可能在每个章节中再建立一个子子牌组，用于放置定理抽认卡。

这也让你更容易跟踪自己对一本教材的学习进度。

## 规则：写原子化的抽认卡

抽认卡应该简短。它们应该涉及尽可能少的信息。它们应该像化学键一样，将独立的 **原子知识** 连接起来。

**这是最重要的事情。** 把太多内容放在一张抽认卡上非常糟糕。

这个规则有两个原因：

1. 大的卡片更难记忆。

2. 你很难客观地打分：当你揭示答案时，你可能有些答对了，有些答错了。如果你点击“忘记”，你会过度复习那些你已经知道的部分。如果你点击“记得”，你会缺乏复习那些你忘记的部分。

这个规则有一个例外：如果你还有一些小卡片，它们的信息合起来与大卡片相同，那么你可以使用大卡片来测试你是否能从小卡片中整理出这些信息。

## 规则：双向提问

在可能的情况下，以两个方向来提问。

当你有一个术语和它的定义时，显而易见的做法是询问术语的定义，例如：

> 问：群的阶是什么？

>

> 答：它的基。

但你也可以通过定义询问术语，例如：

> 问：群的基的术语是什么？

>

> 答：群的阶。

当你有一些符号，比如 $\mathbb{R}$ 表示实数，或 $\dim V$ 表示向量空间的维数，自然而然的问题是询问这些符号的含义。

> 问：符号 $\mathbb{R}$ 代表什么？

>

> 答：实数集。

你也可以反过来问问题：

> 问：表示实数集的符号是什么？

>

> 答：$\mathbb{R}$

## 规则：提问方式多样化

以多种方式提问。询问术语的正式和非正式定义。询问定理的正式和非正式陈述。正向和反向提问。增加情境问题：“[概念]的直观理解是什么？”。增加将不同概念连接起来的问题，贯穿你的知识图谱。

你的知识图谱之间的相互关联越多越好。

## 规则：概念图谱

一个好方法是将你正在学习的概念视为一个图谱，其中每个节点代表一个离散的概念，它们具有某些属性，而图谱中的边则是连接一个概念与另一个概念的问题。

# 软件

| 问题                              | 答案   |

| ------------------------------------- | -------- |

# 现有技术