# 美国公共教育束缚我们孩子的方法及原因

原文：[Gatto.pdf (wou.edu)](https://people.wou.edu/~girodm/100/Gatto.pdf)

John Taylor Gatto

我在曼哈顿几所最差和最好的学校教了三十年书，在这期间，我成了无聊问题的专家。在我的世界里，无聊无处不在，如果你问孩子们，就像我经常做的那样，为什么他们感到如此无聊，他们总是给出相同的答案：作业愚蠢，毫无意义，他们很明白。他们说他们想做些真正的事情，而不只是坐着。他们说老师似乎对他们的学科知之甚少，显然也不想学习更多。孩子们是对的：他们的老师和他们一样无聊。

无聊是学校教师的常态，任何在教师休息室待过的人都可以证明那里萎糜不振、满腹牢骚和灰心丧气。当被问及为何感到无聊时，教师们往往会归咎于学生，这并不出人意料。面对那些粗鲁且只对分数感兴趣的学生，谁不会感到厌烦呢？当然，教师们自己也是同样十二年强制学校教育制度的产物，这种制度已经让学生们感到极度厌烦，何况教师们作为学校员工，被困在比强加给孩子们的更为僵化的结构中。那么，到底是谁的错呢？

我们都难辞其咎。我的祖父曾这样教导我。在我七岁的一个下午，我向他抱怨无聊，他狠狠地拍了我的头。他告诉我，永远不要在他面前再用那个词，如果我感到无聊，那是我的错，不是别人的。自娱自乐和自我教育的责任完全在我自己，那些不知道这一点的人是幼稚的人，如果可能的话，应该避开这种人。当然，这种人也不值得信任。那次经历彻底治愈了我的无聊感，多年来，我在一些出色的学生身上也传递了这一课。然而，大多数情况下，我发现挑战官方观念——即无聊和幼稚在教室里是自然的——是徒劳的。我经常不得不违背习俗，甚至违反法律，来帮助孩子们摆脱这个陷阱。

当然，教育官僚帝国会反击；幼稚的成年人常常将提出反对视为背叛。有一次，我修完病假回来，发现所有关于我请病假的证据都被故意销毁了，我的工作被终止了，我甚至不再拥有教师资格证。经过九个月的痛苦努力，当一位学校秘书作证目睹了整个阴谋时，我才重新获得资格证。与此同时，我的家庭遭受的苦难太多，以至于我无法全部记下来。到 1991 年我最终退休时，我有充分的理由认为我们的学校——长期像牢房一样强制监禁学生和教师——实际上是儿童工厂。然而，我真的不明白为什么学校必须如此。我自己的经历让我明白了，许多其他教师也明白这些，但又因为害怕报复而保持沉默：如果我们愿意，我们可以轻松且经济地抛弃陈腐愚蠢的结构，帮助孩子们接受教育，而不仅仅是接受学校规训。我们可以更灵活地对待时间、教材和考试，向孩子们介绍真正有能力的成年人，并给予每个学生所需的自主权，让他们偶尔冒险，从而让青春期最好的品质——好奇心、冒险精神、韧性、惊人的洞察力，得到发展。

但我们没有这样做。我越是问为什么不，同时坚持像工程师那样思考学校教育的「毛病」在哪，我就越容易忽略重点：如果我们对学校没有「毛病」呢？如果它们之所以如此，如此昂贵地违背了常识和长期得来的经验，即孩子们如何学习，不是因为他们做错了什么，而是因为他们做对了什么？乔治·W·布什在说我们会「不让一个孩子掉队」时，是否无意中说出了真相？我们的学校是否旨在确保没有一个孩子真正长大成人？

我们真的需要学校吗？我不是指教育，只是强制性的学校规训：每天六节课，每周五天，每年九个月，持续十二年。这种死板的例行公事真的有必要吗？如果有，又是为了什么？不要用阅读、写作和算术能力作为理由， 200 万快乐的在家自学的孩子无疑已经让这种简单的辩护不攻自破。即使他们没有，也有相当多的知名美国人从未经历过我们孩子目前经历的十二年折磨，他们也过得很好。乔治·华盛顿、本杰明·富兰克林、托马斯·杰斐逊、亚伯拉罕·林肯？有人教过他们学，这是肯定的，但他们不是学校系统的产物，他们中没有一个人是从中学「毕业」的。在美国历史上大部分时间里，孩子们通常不上高中，然而那些没有受过学校教育的人成为了海军上将，如法拉格特；发明家，如爱迪生；工业巨头，如卡内基和洛克菲勒；作家，如梅尔维尔、马克·吐温和康拉德；甚至学者，如玛格丽特·米德。事实上，直到不久前，人们到了十三岁就不再被视为孩子了。艾丽尔·杜兰特与她的丈夫威尔合著了一部庞大且非常优秀的多卷本世界史，她在十五岁时快乐地结婚了，谁敢声称艾丽尔·杜兰特是一个未受教育的人呢？也许没有受过学校教育，但并非未受过教育。

我们在这个国家被教导（即学校驯化）认为「成功」与「学校教育」同义，或者至少依赖于「学校教育」，但在知识或经济意义上，历史上并非如此。世界上许多人找到了自我教育的方法，而无需诉诸于经常像监狱一样的强制性普及教育系统。那么，为什么美国人会把教育与这样的系统混为一谈呢？我们公立学校的真正目的是什么？

强制性的大规模学校教育在美国真正扎根是在 1905 年至 1915 年之间，尽管它的构想要早得多，并在整个 19 世纪大部分时间里都在推行。造成这种家庭生活和文化传统巨大变革的原因，大致可以归结为三个方面：

1) 培养好人。

2) 培养好公民。

3) 使每个人都完全发挥自己的潜能。

这些目标至今仍被频繁提及，我们大多数人或多或少地接受它们，作为公共教育使命的体面定义，尽管学校实际上往往难以达成这些目标。但我们完全错了。我们错得离谱，因为我们的民族文学中有许多且相当一致的关于强制学校教育真正目的的陈述。例如，伟大的 H. L. Mencken 在 1924 年 4 月的《美国水星》杂志中写道，公共教育的目的并非向年轻人灌输知识并唤醒他们的智慧……事实远非如此。其目的仅仅是尽可能地将个体降低到同一安全水平，培养和训练标准化的公民，压制异议和创新。这是在美国……以及其他任何地方的目的。

考虑到 Mencken 是一名讽刺大师，我们或许会误以为这段文字只是夸张的讽刺。然而，他的文章深入探讨了我们教育体系的根源，追溯到那个虽已消逝却永远不会被遗忘的军事强国——普鲁士。尽管 Mencken 清楚我们刚与德国（普鲁士文化的继承者）交战，他在这里的态度却是极其严肃的。我们的教育体系确实起源于普鲁士，这一点确实令人忧虑。

一旦你留意，就会发现一个奇怪的事实：我们的学校有着普鲁士血统，这一点一再出现。William James 在本世纪初就多次提到这一点。Christopher Lasch 在 1991 年的著作《真正且唯一的乐园》中的英雄 Orestes Brownson，早在 19 世纪 40 年代就公开反对美国学校的普鲁士化。Horace Mann 在 1843 年向马萨诸塞州教育委员会提交的《第七次年度报告》，实际上是对腓特烈二世的普鲁士的赞美，并呼吁将那里的教育体系引入美国。考虑到我们早期与那个理想国的联系，普鲁士文化在美国的影响力巨大并不令人意外。在独立战争期间，一位普鲁士人担任了华盛顿的助手，到了 1795 年，已有众多讲德语的人在此定居，以至于国会考虑出版德语版的联邦法律。但令人震惊的是，我们竟如此热切地采纳了普鲁士文化中最糟糕的一个方面：一个故意设计来生产平庸智力、残害精神生活、剥夺学生可观的领导技能，并确保公民顺从且残缺的教育体系——这一切都是为了使民众「易于管理」。

我从 James Bryant Conant 那里首次了解到美国学校教育的真正目的。Conant 在哈佛大学担任了二十年的校长，还是是一战时的毒气专家，二战中原子弹项目的执行官，二战后美国驻德国高级专员，堪称二十世纪最具影响力的人物之一。没有他，我们可能不会有今天这种风格和程度的标准化测试，也不会有像科罗拉多州利特尔顿著名的哥伦拜恩高中那样一次容纳 2000 到 4000 名学生的大型高中。我退休后不久，偶然读到 Conant 在 1959 年的长篇论文《儿童、父母与国家》（The Child the Parent and the State），并对他不经意间提到现代学校是 1905 年至 1930 年间「革命」产物的说法感到非常好奇。革命？他没有详细说明，但确实指引好奇者和不知情者去阅读 Alexander Inglis 在 1918 年的著作《中等教育原理》（Principles of Secondary Education），书中「人们通过一位革命者的眼睛看到了这场革命」。

Inglis（哈佛大学的教育讲座就是以他的名字命名的）明确指出，这片大陆上的强制学校教育旨在成为 19 世纪 20 年代普鲁士所期望的那样：成为新兴民主运动中的第五纵队，这一运动威胁要给予农民和无产阶级在谈判桌上的发言权。现代工业化的强制学校教育，旨在对这些下层阶级未来可能的团结进行一种外科手术式切割。

通过学科、年龄分组、持续的考试排名以及其他许多更微妙的方式来分化孩子，无知的大众在童年时期被分离，他们重新整合成一个危险的集体的可能性就大大降低了。

Inglis 将现代学校教育的真正目的细分为六个基本功能，任何一个都足以让那些天真地相信前面提到的三个传统目标的人感到震惊：

1) 调节或适应功能。学校旨在培养对权威的固定反应习惯。这当然完全排除了批判性判断。它也几乎摧毁了教授有用或有趣材料的想法，因为除非你知道你是否能让孩子们学习并做愚蠢且无聊的事情，否则你无法测试反射性服从。

2) 整合功能。这完全可以被称为「规训功能」，因为其目的是使孩子们尽可能相似。随大流的人是可预测的，这对于那些希望驾驭和操纵大量劳动力的人来说非常有用。

3) 诊断与指导功能。学校旨在确定每个学生在社会中的适当角色。这是通过在记录上积累数字和轶事证据来完成的。就像「你的终身档案」。是的，你确实有一份。

4) 区分功能。一旦他们的社会角色被「诊断」，孩子们就会根据角色进行分类，并只接受与其在社会机器中的位置相称的培训——绝不多走一步。所以，让孩子们成为最好的自己的想法就到此为止了。

5) 选择功能。这根本不是指人类的选择，而是指达尔文的自然选择理论，该理论适用于他所谓的「优势种族」。简而言之，这个想法是，通过有意识地试图改善种畜，来加速自然选择的过程。学校旨在标记那些不适应的人——通过低分、补习安置和其他惩罚——这些措施要足够明确，让同学们接受他们是劣等种，并有效地将他们排除在繁殖竞争之外。这就是从一年级开始所有那些小小的羞辱所要达到的目的：把污垢冲进下水道。

6) 预备教育功能。这些规则所暗示的社会系统将需要一个精英管理团队。为此，一小部分孩子将悄悄地被教导如何管理这个持续的项目，如何监督和控制一个被故意变得愚笨和无害的民众，以便政府可以不受挑战地运作，而公司永远不会缺少顺从的劳动力。

不幸的是，这就是我国强制公共教育的目的。为了避免你认为 Inglis 是一个孤立的、过于愤世嫉俗的教育批评者，你应该知道他并非孤军奋战。Conant 本人，基于 Horace Mann 等人的理念，不懈地为设计一个沿同样路线的美国学校系统而奋斗。像 George Peabody 这样的人，资助了整个南方强制学校教育的运动，无疑明白普鲁士系统不仅有助于创造无害的选民和顺从的劳动力，还能培养出一群无脑的消费者。随着时间的推移，许多工业巨头认识到通过公共教育培养和照料这样一群人可以获得巨大的利润，其中包括 Andrew Carnegie 和 John D. Rockefeller。

现在你知道了。我们不需要卡尔·马克思关于阶级斗争的概念，就能看到，无论是经济还是政治上的复杂管理，都有利益让大众变得愚笨、道德沦丧、彼此隔离，如果不服从就抛弃他们。阶级可能为这一命题提供了框架，就像 Woodrow Wilson，当时的普林斯顿大学校长，在 1909 年对纽约市学校教师协会所说的那样：「我们希望一类人接受博雅教育，而我们希望另一类人，一个在每个社会中必然非常庞大的阶级，放弃博雅教育的特权，使自己适合执行特定的困难体力劳动。」但推动这些令人作呕的决策的动机根本不需要基于阶级。它们可能纯粹源于恐惧，或者源于现在熟悉的信念，即「效率」是至高无上的美德，而不是爱、自由、欢笑或希望。最重要的是，它们可能源于简单的贪婪。

毕竟，在一个以大规模生产和组织起来有利于大公司而非小企业或家庭农场的经济中，有巨大的财富可以赚取。但大规模生产需要大规模消费，而在 20 世纪初，大多数美国人认为购买他们实际上不需要的东西既不自然也不明智。强制学校教育在这方面是一个天赐良机。学校不必直接训练孩子们认为他们应该不停地消费，因为它做得更好：它鼓励他们根本不去思考。这使得他们成为现代时代的另一项伟大发明——市场营销的活靶子。

现在，你不必学习营销就知道有两类人总是可以被说服去消费超过他们所需的东西：成瘾者和儿童。学校在将我们的孩子变成成瘾者方面做得相当不错，但在将我们的孩子变成永远的孩子方面做得更加出色。这并非偶然。从柏拉图到卢梭再到我们自己的 Inglis 博士的理论家们都知道，如果孩子们能与其他孩子一起被隔离，剥夺责任和独立性，鼓励他们只发展贪婪、嫉妒、嫉妒和恐惧这些琐碎的情感，他们就会变老但永远不会真正长大。在 1934 年版的他那本曾经著名的书《美国公共教育》（Public Education in the United States）中，Ellwood P. Cubberley 详细描述并赞扬了连续学校扩建策略如何将童年延长了两到六年，而强制学校教育在当时仍然相当新奇。这个 Cubberley ——他是斯坦福大学教育学院院长，Houghton Mifflin 出版社的教科书编辑，以及哈佛大学的 Conant 的朋友和通信者——在他的 1922 年版的《公共学校管理》（Public School Administration）一书中写道：「我们的学校是……工厂，在那里原材料（孩子）将被塑造和成型……而学校的业务是根据制定的规格加工学生。」

从我们今天的社会来看，那些规格是什么已经显而易见了。成熟几乎已经被从我们生活的各个方面驱逐出去。简单的离婚法律已经消除了努力维持关系的需求；简单的信贷已经消除了财务自律的需求；简单的娱乐已经消除了学习自娱自乐的需求；简单的答案已经消除了提问的需求。我们已经成为一个国家的孩子，乐于放弃我们的判断和意志，接受政治劝诫和商业诱惑，这些会侮辱真正的成年人。我们购买电视，然后购买我们在电视上看到的东西。我们购买电脑，然后购买我们在电脑上看到的东西。我们购买 150 美元的运动鞋，不管我们是否需要，当它们很快散架时，我们再买一双。我们驾驶 SUV，并相信它们构成某种生命保险的谎言，即使我们负债累累。而最糟糕的是，当 Ari Fleischer 告诉我们「要小心你说的话」时，我们连眼都不眨一下，即使我们记得在学校里被告知美国是自由之地。我们也简单地相信（buy）了这个说法。正如预期的那样，我们的学校教育已经做到了这一点。

现在来说好消息。一旦你理解了现代学校教育的逻辑，它的伎俩和陷阱就相对容易避免。学校训练孩子们成为员工和消费者；那就教你的孩子成为领导者和冒险家。学校训练孩子们本能地服从；那就教你的孩子批判且独立地思考。顺服校驯的孩子对无聊的容忍度低；那就帮助你的孩子发展精神生活，这样他们就永远不会感到无聊。鼓励他们承担历史、文学、哲学、音乐、艺术、经济学、神学中的严肃材料，所有那些学校教师足够了解以避免的东西。让你的孩子在大量的独处中挑战自己，让他们学会享受自己的陪伴，进行内心的对话。顺服校驯的人习惯性地害怕独处，他们通过电视、电脑、手机和迅速获得并迅速放弃的浅薄友谊寻求不断的陪伴。你的孩子应该有一个更有意义的生活，他们可以。

然而，首先，我们必须意识到我们的学校到底是什么么：对年轻心灵进行实验的实验室，培养企业社会所需的习性和态度的训练中心。强制教育偶尔服务于孩子；其真正目的是将他们变成仆人。不要让你的孩子的童年被延长，哪怕是一天。如果 David Farragut 能在十几岁时就指挥一艘被俘的英国战舰，如果托马斯·爱迪生能在十二岁时出版一份报纸，如果本杰明·富兰克林能在同样的年龄成为一名印刷学徒（然后通过一项研究，这项研究会让耶鲁大学的高年级学生窒息），那么你的孩子能做什么就无法预测了。在漫长的一生和三十年的公立学校战壕之后，我得出的结论是，天才就像泥土一样普遍。我们抑制我们的天才只是因为我们还没有弄清楚如何管理受过真正教育的人。我认为解决方案既简单又辉煌。让他们自己管理自己。