# 设计明晰 Anki 卡片的规则

原文：[Rules for Designing Precise Anki Cards - Control-Alt-Backspace (controlaltbackspace.org)](https://controlaltbackspace.org/memory/designing-precise-cards/)

在 Anki 中复习是很容易的：你只要回答问题，然后按一个按钮来反馈你对知识的记忆程度。不过，制作复习卡片本身就是复杂的学问，既是艺术，也是科学。学习过程中，卡片可能使你轻松地高效学习，也可能让你备受折磨而效果平平，达成何种结果正是取决于你的制卡水平。因此，卡片设计是间隔重复使用的最基本技能，值得花一些时间来学习如何做好它。

在接下来的几篇关于为间隔重复系统创建卡片的文章中，我将经常提到SuperMemo的[制定知识的二十条规则](http://super-memory.com/articles/20rules.htm)。这份文件在间隔重复群体中的重要性和影响力怎么强调都不为过，如果你没有读过，你应该现在去读，或者至少把它放在你的阅读清单上。事实上，你应该读两遍，尝试熟记其中的原则，并在你学习更多关于间隔重复的知识时，不断返回并重读它--它是那种每每重读，都能温故知新的经典。（译者按：你甚至也可以用间隔重复记住这20条原则！）

## 提出正确问题的重要性

SRS 非常擅长辅助记忆那些你输入其中的信息。然而，SRS 有 「垃圾进，垃圾出」的特征，这个特征非常明显：如果你输入的材料不够有用，或者不是在测试你想知道的东西，你能记住这些材料，但这些材料毫无用场；你复习它们就是浪费时间。这对用户来说是挑战，因为卡片问问题的方式失之毫厘，相对于你想测试的东西就谬之千里。SRS 很像传说中的精灵：以错误的方式描述你想得到的东西，精灵会以最荒谬的方式解释你的愿望，你会学到一些没有实际用途的东西。例如，我最近在自己的卡片集合中发现了一张卡片，间隔长度为数年，其问题是使用 `cp` (copy, 复制) 这一 Unix 命令的哪个选项，这条命令在覆盖现有文件之前会要求确认。我能很轻松答出正解：「`cp -i`」，但我一回答便意识到我完全忘记了 `cp` 一开始就有这样一个选项，所以当这个选项有用时，我绝不会想到要使用它，这些信息对我来说几乎毫无价值。在其他情况下，你可能最终记住了你的卡片上的一个语法错误，或者记住了对某个卡片问题作出的反应，而这个问题在现实生活中是永远不会遇到的。

换句话说，SRS 问题很容易出现**过拟合**。[过拟合](https://en.wikipedia.org/wiki/Overfitting)，在统计建模和机器学习中，当一个模型在预测你训练的数据方面变得「太好」时，就会发生这种情况--它开始把训练数据中存在的随机噪声作为有意义的预测来源。当然，随机噪音并不代表任何有意义的关系，对预测新信息是有用的。因此，过度拟合提高了模型在训练数据上的准确率，但当它被应用于新的数据，即真实世界的场景时，就会降低准确率。在间隔重复的背景下，由于 SRS 在帮助你有效地学习事物方面非常出色，它将优化你对任何事物的记忆，但如果你没有正确地表述你的问题，它将帮助你记住不相关的信息或随机噪音，而不是你真正想知道的信息。

为了避免过度拟合，添加卡片时的首要规则是：每当你遇到想记住的东西时，**要确定你想知道的确切内容**，并尽可能精确地描述它。只有在这个时候，你才能创建一张或多张有明确问题的卡片。这样做比直接把信息倒入抽认卡组中更难，也使你的初始学习过程更长，但效果更好！这个过程可以帮助你更好地学习。同时，也有助于你理解和记忆信息，甚至在你开始复习卡片之前：你被迫思考这些信息对你到底意味着什么，你什么时候需要使用它，以及它与你已经知道的事情有什么关系。这是一种意外的记忆技术形式，被称为**精细编码**，它一直被认为是学习事物最有效的方法之一——而你在做你已经需要做的事情来创建你的抽认卡时，就已经免费获得了这种记忆技术!

这篇文章的其余部分将列出一些规则，帮助你对你的卡片提出正确的问题。虽然我编造了一两个例子，但绝大多数都是我今天个人学习集(collection)中的真实牌，只是为了证明大多数间隔重复用户的衣柜里都有一些这样的骷髅（其中很多是我的老牌，但也有一些是更新的）。

## 问题应该仅针对单个信息[Permalink](https://controlaltbackspace.org/memory/designing-precise-cards/#questions-should-ask-exactly-one-thing)

[二十规则](http://super-memory.com/articles/20rules.htm)的第 4 条将此称为「最小信息原则」：卡片不应询问超过一件事（技术人员可能会说卡片应该是**原子化的（atomic）**）。违反这一规则的行为可能会有明显的形式，比如真的问两个问题。然而，最常见的情况是，它们涉及到极为笼统的问题，在答案方面有很多内容：

> 问：请介绍一下Python编程语言的情况。

> 答：Python 是一种高级的、解释性的、多范式的编程语言，由Guido von Rossum编写，由Python基金会维护。它经常被用于系统管理、数据分析和快速原型设计，并且近年来一直被评为最受欢迎的五种语言之一。

这张卡片很糟糕！我不是说你不应该了解 Python ，也不是说这张卡片的信息组织地很差。我只是说这张卡片信息太多了。除非你的目的是逐字记住答案，。如果你忘记答案中...

> 问：谁设计了 Python 编程语言？

> A: Guido von Rossum.

> 问：什么团体在维护Python编程语言？

> 答：Python基金会。

> 问：自2015年以来，Python一直被列为[...号]最受欢迎的编程语言之一。

> 答: 5

诸如此类。

还值得指出的是，在最初的 「描述」中，很可能有一些信息是我们一开始就不想知道的，不应该浪费我们的时间去学习。把我们所学的东西拆分成问题是一个绝好的机会，可以决定我们需要记住什么，这样我们就可以把精力集中在最有价值的信息上。你学习的每一条信息都会消耗学习时间，而你本可以用它来学习其他信息。明智地选择！

## 问题应该只允许一个答案

为了提高复习效率，必须让人一眼就能看出所问的是什么，以及什么样的回答才能算作正确答案；每次复习时，你的思维过程和答案都必须是一样的，即使不是准确的措辞，也要有相同的意思。这似乎很简单，但大多数初学者经常制作违反其中一个或两个规则的卡片。糟糕的是，即使是专家也时常这样做。我们可以用多种方式违反这一规则；让我们看看三种常见的方式：

### 允许正确但不相关的答案

这是我的 AP 美国历史卡组（9年前）中的一个 cloze 删除题。在我对删减的记录中，{大括号}中的部分在卡片的正面显示为`[...]`，要求你填空；然后整个句子在背面显示出来。

> 《邦联条款》无权监管{commerce}.

这是事实，也是一个重要的观点（缺乏对商业的监管是一个重要的问题，有助于推动美国宪法的制定，而美国宪法是在条款之后制定的）。然而，我们还可以给出几乎无限多的其他正确答案。联邦条款》也无权管制宗教仪式、税收、猎熊、英国君主的行为，或者你的邻居可以在什么时候开窗打鼓。显然，其中一些答案比其他答案更有说服力，但事实是我可以合理地给出一个*正确*的答案，但不是卡片背面的答案。

如果在复习期间发生这种情况，不清楚我应该怎么做。我可以不通过这张卡，这似乎是错误的，因为我给出了一个正确的答案。或者我可以通过这张卡，这似乎是错误的，因为没有证据表明我记住了我想通过制作这张卡来保留的那部分信息。无论哪种情况，我都没有有效地复习我所要学习的那部分信息；相反，我迫使自己除了记住实际的答案外，还要记住*这张卡片问我什么*。这意味着我实际上是在问两件事情，使我更难记住这张卡，而没有任何好处--在现实生活中，知道我的一张Anki卡应该问什么是无用的信息。

当你在复习过程中遇到这种情况时--你会遇到的--正确的反应是暂时停止复习，修改卡片。我们可以用许多方法来做这件事，但这里有一种可能性：

> 在《联邦条款》下，各州之间的经济和贸易关系很困难，因为《联邦条款》没有授予{监管商业}的权力。

当然，如果我想反其道而行之，我还是可以想出一些愚蠢的答案（我推荐反其道而行之--这很有趣）。但是，在真诚地阅读问题时，我现在可以合理地相信，如果我没有及时记住我想要的答案，那就意味着我已经忘记了它。

### 陷入 「例子 」陷阱

卡片新手经常写出这样的问题：

> 问：举一个非组合电路的例子？

> A: 内存。

这只是「允许正确但不相关的答案」的一个特例，但我经常看到这种情况，所以想特别提醒注意。我们的问题和以前一样：我不仅要记住记忆是一个非组合电路（我想知道的实际信息），我还要记住这张卡要我举的非组合电路的具体例子是 「存储空间」。一个更糟糕的版本是 "给出一些非组合电路的例子"。有了这个版本，你可以在每次看到这张卡时给出不同的答案，包括卡上没有的答案，而且还能让它们"有点儿"、"稍微"、"也许"是正确的!

这是另一个例子。就在几天前，我犯了这个毛病：

> 问：OutSystems: 请举例说明你可能使用输入参数的情况。

> 答：在编辑屏幕中，你需要传入要编辑的卡片。

幸运的是，一旦我们认识到这个问题是有问题的，就可以把它重塑为一种有用的形式：

> 问： OutSystems：你如何在编辑屏幕上使用一个输入参数？

> 答：要传入你需要编辑的项目。

然而，**例子**这个词本身并不意味着你做错了什么；如果正确使用，你卡片上的例子是非常棒的，就像下面这个问题：

> 问为什么猫不能尝到甜味，而人却能，这是一个{功能主义}心理学的例子。

同样，回到电路问题上，我们可以这样写：

> 内存是{非组合}电路的例子。

实质上，我们已经把这个例子倒置了。这种问题更有针对性，更容易回答，也往往是更有用的知识。在现实世界中，我们很少被要求提供教科书术语的例子，但我们经常从能够认识到某些东西是该想法的一个例子，并从中受益。而且有可能的是，如果你把这个想法学得足够好，能够轻松地回答这种形式的问题，那么在需要的时候，你提供一些例子就不会有任何问题。

**注意**：紧接着上面两个问题的有效性在很大程度上取决于你自己对这些科目的分类法有多复杂。考虑到存储器问题，我对电路的了解相对较少，所以我不太可能对被问及的存储器电路的什么属性感到困惑。另一方面，如果我以设计电子产品为生，我很可能需要用提示或一些额外的背景来重写那张卡片，以确保我知道它在寻求哪个答案。这就是别人制作的卡片很少能像你自己制作的卡片那样有效的原因之一：只有你自己才知道什么提示能让你得到最好的结果。

### 允许对一个问题进行多种解释

在这种类型的坏问题中，创作者没有明确指出他们要记住的东西，因此产生了一个模糊的问题。

> APUSH：迁往德克萨斯州的美国人[当它被墨西哥控制时]{没有采用该地区的方式，内心仍然是美国人}。

这就是我可能想记住的关于美国人搬到德克萨斯州的*唯一一件*事吗？真的吗？现在，不管这个问题有多糟糕，我也许能学到答案（事实上，我在这张卡上有近乎完美的、直 3 的复习记录），但这个提示是如此模糊，以至于我学到的唯一东西是「当我被问及美国人迁往德克萨斯州时该如何填空」，这在现实世界中没有什么价值。

> 问：为什么地球的自转在减慢？

>A：潮汐减速。

这张卡片仍然有问题，但比较难以捉摸。主要是问题所要求的细节程度还不够清楚，是要问描述这一现象的术语吗？（这个术语甚至存在吗？问题本身说明不了这点），还是让你解释潮汐减速相关的力呢？

这样问更好：

> 问：什么引力效应导致地球的自转速度随时间推移而减慢？

> A：潮汐减速。

如果不知道什么是潮汐减速，就需要再添加一张甚至几张卡片，来解释这个过程。即使你没有了解这个概念的冲动，也应该添加这些额外的卡片。没有办法：不知道这个概念，这张卡片的信息毫无意义。即便做卡是为了考试能把这道原题答上来，明白什么意思之后记起来也更轻松。这就是 20 条规则[第一条](http://super-memory.com/articles/20rules.htm)：**不理解就不学习。**

另一个重要的观点是，拥有这些卡片可能不会提醒我们地球的自转**是**在变慢的（见我在文章开头关于`cp -i`的轶事）。也许我们不屑于回忆这条信息，当我们遇到提到它的事实时，记住它的原因就足够了。但如果我们确实想记住它的发生，我们可能还想加一张卡片来提醒我们，参考我们认为想记住这个信息的背景。例如，也许我们关心的是，地球的自转速度正在减慢，因为这意味着需要[闰秒](https://en.wikipedia.org/wiki/Leap_second)来使我们的日历与昼夜周期保持同步。

> 问：为什么 UTC 时间要定时添加闰秒？

> 答：因为地球自转在逐渐变慢，所以 UTC 会逐渐不再于太阳周期同步。

无论如何，花时间思考想要学习的东西是必要的，这样才能问出正确的问题，用有用的方式编码信息。

## 问题不应该要求你列举

阅读中发现列表时，很容易一冲动做卡片询问列表的每个元素。二十条规则中，9-10 条规则将列表称为**集合**（有特定顺序的称为**枚举**）。这些规则说明，集合型或列表型卡片是最为棘手而容易答错的，所以要尽可能避免制作这类卡片。

创建集合型卡片时，人们往往意识不到这种卡片很麻烦，而且集合就摆在眼前，学起来似乎理所当然。他们没有意识到，他们并不需要记住集合。实际上，很少有地方用到全部例子或者部件。...

当然，偶尔了解一套东西确实很有帮助。在这种情况下，你可以通过以下方式明显提高你的成绩：(a)通过单独的卡片学习并充分理解这组事物中的每一个成员；(b)将这组事物排列成一个枚举的顺序，并开发一个记忆工具，如该顺序的缩写。(我喜欢为(b)部分制作两张卡片，一张问我的记忆法是什么，另一张要求我使用记忆法来产生答案，以保持接近最小信息原则）。[二十原则](http://super-memory.com/articles/20rules.htm)有一个很好的例子，用这种方法来学习欧盟的国家（第9条规则），尽管它没有包括记忆法。但在你学习一套方法之前，即使是有效的方法，也要花些时间反思它是否真的有帮助。

背诵诗歌或演讲等逐字文本是列举法的一个特殊情况。在这种情况下，重叠的掐头去尾是有帮助的，以一种引导你最终在上下文中背诵每一行的方式，测试每张卡片上的一句话。我流行的 Anki 插件[LPCG](https://ankiweb.net/shared/info/2084557901)（Lyrics/Poetry Cloze Generator）可以帮助你从这类文本中创建卡片。

## 问题不应要求回答是或不是

也许奇怪的是，我发现答案为 「是」或 「不是」的问题比包含更多信息的问题更难记住。它们也往往不那么有用。如果你创建并学习那些问得更深的问题的卡片，你很可能仍然能够给出正确的 「是」或「 不是」，而且还知道关于为什么会这样的额外信息。

这是我的电脑硬件设计牌组上的一个例子：

> 问：现代处理器上是否使用分段法？

> 答：不，它在 x86-64 平台中被移除。

有趣的是，你可以看到，我实际上在答案中包含了产生一个更好的问题所需的信息。不过，答案对于这类信息来说是个糟糕的地方：你从未被要求主动回忆这些信息，而且你看它的时间只占你看问题的一小部分，所以你不太可能记住它。相反，我们可以改写这张卡片：

> 分段在旧的处理器上很常见，但从{x86-64}平台开始就被取消了。

请注意，通过了解这一事实（在哪个处理器平台上取消了分段？），我们仍然知道在最现代的处理器中不再使用分段，但我们也确切地知道它是什么时候被取消的，以及我们可能期望在什么样的处理器中找到它（只要我们对处理器有所了解，我不期望你了解！）。

我们也可以考虑创建一个卡片，除了上面的卡片之外，或者代替上面的卡片，询问*为什么*在x86-64 平台上取消分段。这完全取决于我们到底想知道什么，但 "为什么"的问题通常是有价值的补充。

综上所述，我仍然发现自己偶尔会写是/否的问题，特别是当我处于学习一个主题的早期阶段。有时你还不知道为什么，此时此刻，你最好是简单地了解某件事情是或不是，而不是为了能够改进一张抽认卡而去查找和学习一堆细节。也许以后，你会有更多的理解来重写这张卡片。

这带来了一个重要的问题：问题不是一成不变的。在你开始复习之前，你经常会错过新问题的潜在问题，还有一些时候，你学会了一张卡片，但在几周或几个月后，在阅读了完全不同的资源后，你会发现你错过了一些重要的背景，或者你最初的理解是完全错误的。你应该在复习的时候充分利用编辑按钮（在Anki中，按`e`来编辑当前的卡片，完成后再按 Escape；在·SuperMemo中用鼠标点击）。如果你发现某张卡片有问题，而你又不能马上解决--也许你正在用手机复习，你需要在家里的书上找一些东西来解决它--使用 "标记 "功能，这将在你的卡片上添加「标记」标签。当你有一些空闲时间，在你忘记问题是什么之前--我喜欢一周左右做一次--在浏览器中搜索 "tag:marked"，适当地编辑卡片，然后再次取消标记。

## 问题应该是无背景的

这里的**无背景**是指[无背景语法](https://en.wikipedia.org/wiki/Context-free_grammar)，也就是说，一种语法，其中任何语句的正确解释都与周围环境无关。换句话说，你的问题在没有任何周围环境的情况下应该是100%可以理解的；如果你发现一个写在别人掉在街上的纸条上的问题，你应该能够准确地理解这个问题所问的内容。这种设计要求有两种主要形式。

**（1）应在问题的开头或接近开头时说明主题或背景，**以激发你的记忆力，检索出正确的信息，并便于复习不同科目夹杂的卡片，许多人认为这能提高创造力。例如，在我上面的几个问题中，你看到问题的开头有限定词，如`OutSystems:`或`APUSH:`。在句子中加入一个描述主题的词也可以，尽管[规则 16](http://super-memory.com/articles/20rules.htm)确实建议使用前缀，这样你可以确保你的大脑得到正确的启动。（译者按: 在SuperMemo中，使用Alt+T 添加title, 甚至可以设置reference和template）

如果你不这样做，你会经常发现自己对问题的解释是错误的--即使问题在你写的背景下很清楚，当你在评论的背景下看到它时，可能就不那么明显了。事实上，即使你*不*把不同学科的问题混在一起，也有可能被混淆。例如，我早已数不清有多少次在一张问及德语、英语或我的速记语言的卡片上用拉丁语给出了答案，即使我的最后 30 张卡片都是用德语写的！"。

我的学习集(collection)中充满了数以千计的没有良好上下文提示的卡片，而我可能要在几年后才能注意到并修复所有的问题卡片。帮你自己一个忙，马上养成这个习惯。即使你现在只学习有机化学，也要确保你的问题能够在更广泛的知识体系中得到理解。

**(2)问题不应围绕某个特定的来源。**在你的卡片上*引用*你的来源是可以的（实际上，以这种或那种方式引用来源是个很好的主意，因为你迟早会对某些卡片的真实性产生怀疑，或者只是想找到关于这个主题的更多信息）。然而，像这样的问题是要避免的。

> 统计：我们书中介绍的一个重点是，衡量{你不知道的东西，或你拥有的不确定性}是有用的。

首先，这违反了原则 1，因为它只是提到了 "我们的书"。我此刻碰巧知道它指的是哪本教科书，但换个时间我可能就不知道了！但至于原则2，我永远不会去说：「嘿，我大三时用的那本统计学教科书的导论主要讲了什么？」这个问题的前提--描述教科书上的内容--根本没有用，我从这张卡片上学到的信息在现实生活中也不会有意义。

希望在读完这篇文章后，你已经开始内化「我想知道什么？」的心态，这个问题对你来说只是看起来很糟糕。我知道这对我来说是这样。

不给读者留下练习的机会，这个版本如何呢：

> 统计学不仅要描述你所知道的，而且要把它放在{你仍然不知道的东西}的背景下。

请注意不要将这一禁令与一个非常有用的模式混淆，即询问特定作者对某一主题的看法，或通过说某某说来限定信息。另一种模式以完全不同的方式使用来源信息：它不是让问**关于**作者的书，而是问书**中**的想法，同时解释它来自哪里。比如说：

> 问：根据 Cal Newport 的说法，为什么发现往往是由多人同时做出的？

> 答：这些东西是「相邻可能」的一部分，因此特别容易发现。

一旦你超越了基本的教科书知识和某一领域的操作规则，这就成为一种特别有价值的模式，因为在这个领域里，不能再想当然地达成一致。你不希望把意见或新生的理论当作事实来记忆！。

## 结论

我希望这些规则对你有帮助。大多数间隔重复的初学者都大大低估了精心修改措辞的重要性，我还没有看到有人把常见的问题写得这么详细。这些规则来自我自己的经验，但我第一个承认，我并不是对写牌的一切都了如指掌；如果有的话，我花的时间越长，就会发现我不懂的东西越多!我很想知道其他人是否有不同的经验，或在同样的情况下找出其他的规则。

当然，规则是用来被打破的，尤其是在你获得更多经验后，但如果你一开始就寻求遵循这些规则，你就会远离许多常见的陷阱，这些陷阱使间隔重复的效果不如它对许多人来说可能或应该的效果。