# 朝着目标前进

[Moving towards the goal](https://mindingourway.com/moving-towards-the-goal/)

2014 年 12 月 7 日

本篇文章给出了一些建议。我不敢说这些建议显而易见。毕竟[透明度错觉](http://en.wikipedia.org/wiki/Illusion_of_transparency)无时无刻存在。我姑且称它们为简单的建议，但有读者时不时告诉我，他们确实非常感谢给出的那些简单的建议。那么，我们开始吧：

# 1

（像往常一样，这个建议并不适合所有人；今天的建议主要是写给那些[有东西需要守护](http://lesswrong.com/lw/nb/something_to_protect/)的人的。）

最近，我和这样一群人共事了一段时间，他们明确希望自己能迈上更高的成长轨道，并对世界产生更深远的影响。（他们中多数是[有效利他主义者](http://www.ted.com/talks/peter_singer_the_why_and_how_of_effective_altruism?language=en)。）这些人思考着那些重大难题该如何解决，或者如何凭一己之力有效地让事情有重大进展。他们会问：「究竟需要做些什么？」，或者「眼下我能做哪些真正有影响力的事情？」

我认为，这样看待问题的视角是错的。

每当我面临一个亟待解决的重大难题时，我发现有一个简单的方法往往颇为奏效。如下：

1. 朝着目标前进。

（看起来简单，实际做起来很难。）

一旦走上这条路，不是成功就是完蛋。（也可能你会用光所有的时间。因此，行动时要快，能走捷径就走捷径，耍点小聪明也无妨。）

真正的难点藏在第一步里：要持续朝着目标迈进，这其实很难。毕竟，保持动力不容易，保持专注更难。尤其是当目标像「终止衰老」这样宏大时，还要面对不少严峻的挑战。

不过我们是人，是已知宇宙中唯一最具改变力和适应力的存在，唯一能与之匹敌的，就只有一群人类。当我们不停专注于某件事，结果不是成功，就是失败。确实有不计其数的建议可以帮助我们提高成功的几率（例如提高效率等等方式），但最重要的是，你必须先开始行动。

朝着目标前进，并不意味着你必须直接去动手解决那个问题本身。如果你想要「终止衰老」，那么穿上实验袍，胡乱混合化学药剂，大概帮不上什么忙。

相反，所谓朝着目标前进，指的是你每一个行动**始终都在推动问题的解决*。找出那条看似最短，通往目标的路径，然后坚定走下去。也许你现在需要的，是先奠定经济基础，其次是积累更多知识；也许你先得拓展人脉圈，或先满足自己的情感归属感；也许你先得掌握一项新技能，又或着你**根本不知道**该从哪开始——那么你就该搜集更多信息，深入思考，站在更高的视角来，去寻找通向目标的路径。

但无论如何，总有**某种**方法能让你持续朝着目标前进。变得更强，更聪明，然后带上你的盟友重整旗鼓。

# 2

这条建议正是为了对抗这种思维模式：不妨想想那些有效利他主义者，他们总在问：「究竟需要做些什么？」，或者「眼下我能做哪些真正有影响力的事情？」

我认为，要想走的更远，首先明确一个实际的目标，然后坚定地朝着它前进。这实际上是对我刚才讲的的建议进行了细化，把它拆成了两个更实用的小步骤：

**第一小步：明确目标。**弄清楚你到底想要实现什么。深入探究你的动机，追溯到那个真正驱使你的力量。

我并不是建议你把动机一路追溯到「最终」目标；鉴于我们现有的自省能力，声称自己已经了解了「最终目标」未免有些自负。相反，你应该着眼于当下世界里，那些你正在努力解决的重要问题。

例如，你可能正致力于改善教育、消除饥饿、根除某种疾病、延缓衰老、追求永生、终结苦难、甚至阻止人类灭绝，等等。这些目标本身说不上是**最终目的**，但这些都是亟待解决的问题。

明确一个能驱使你前行的目标——一个真正亟待解决，在常态下不太可能解决（或无法迅速解决）的目标——不是件简单事。许多人被困在一种思维模式中，认为自己根本没可能真正解决任何重大难题，因为难题太庞大了，而人又太渺小了。关于如何打破这种思维定势，我们改日再谈；现在，我暂且假设你选定了你的挑战，明确了某些要实现的目标，即使只是一个小目标。

**第二小步：朝着目标前进。**所以，你已经找到目标了，做得不错。

那就明天去解决它吧。

你能做到吗？认真问问自己，明天能解决这个问题吗？不管它有多难，我不在乎。你明天能解决吗？能的话，就去做；不能的话，原因是什么？把那些障碍大声说出来。

常见的回答通常是：「我缺乏能力、时间、金钱、人脉等等」很好！我们正在接近问题的核心。

倘若你想解决问题，**这些**正是你明天需要着手努力的方向。

不要问「做什么比较好」，而要问「是什么阻碍我立即解决这个问题」。找出这些障碍。你现在的任务就是要么排除这些障碍，要么设法绕过这些障碍。

当然，大多数障碍本身仍然太大、太模糊。那么问问自己：为什么这些问题你明天没办法解决。比如说，你并不认识那些能帮你改善教育而需要结识的人。那你能在明天联系上他们所有人吗？**很可能*不行*，可问题是为什么不行呢？到底是什么障碍，挡着你去获取需要的资源？

照这个方法反复推演，找出阻碍你克服当前障碍的更深层次的问题，层层推进。最终，这个过程会落实到你明天就能开始着手去做的具体行动上，并且勾勒出一条清晰的路径，让你能一路找回最初的目标。

一旦理清思路之后，就别再顾虑重重，**今天**就开始行动。

# 3

朝着目标前进，并不意味着能解决整个问题。如果你想在有限的时间内高效达成目标，关键在于按对的顺序去处理障碍，识别出哪些障碍可以安全绕过，分清哪些是通往目标的捷径，哪些则是冤枉路。但许多人尚未达到这个境界：他们还在问「我做什么比较好」，而不是「是什么阻碍我明天解决整个问题」。

如果你想卓有成效解决问题，我的建议是：**从始至终专注于解决问题**。你的每一个行动，都应该是在扫清某个横亘在你与目标之间的障碍。如果这个障碍过大，那么你接下来的任务就是让自己更强大，更聪明，或者另辟蹊径去绕过它。这才是真正意义上的——走在通往目标的路上。

要实现目标，就要不断沿着那条路前进，别停下。