# 显而易见的建议

原文：[Obvious advice](https://mindingourway.com/obvious-advice/)

2015 年 12 月 6 日

机器智力研究所（MIRI）办公室常有这样的景象： 我有一个决定要做，比如[策办什么样的冬季筹款活动](https://intelligence.org/2015/12/01/miri-2015-winter-fundraiser/)。做出决定前，我会花几分钟时间，写下要做的所有显而易见的事情：诸如在权衡利弊之前，花五分钟时间考虑各种选择，或是与在类似情况下策办过各类筹款活动的人交流。做出决定前，我通常能想到一些显而易见的事情。我写下这些事情，并向我的顾问描述我的决定，看看他们是否有任何建议。他们被要求提出「仅仅显而易见的建议」，可总能滔滔不绝讲出五件以上。这些建议不光我之前没有想到，而且都很有用。

有时我会想，一个人要是在追求目标时能完成所有显而易见的事情，该会多么成功。

有鉴于此，请允许我提出一些显而易见的建议，事实证明这些建议对我非常有用：

在实施任何计划之前，**先做一些显而易见的事情。**

当你要做出重大决定时，请暂停一下，问问自己，在做出这种决定之前，一个理性的人会做哪些显而易见的事情。他们会花整整五分钟（对着计时器）来考虑备选方案，再做决定吗？他们会请教朋友和顾问吗？他们会做一些特定类型的研究吗？

随后，**切实做到显而易见的事情。**

这个建议的推论是，偶尔也要考虑**不要用错误的方式做事。**试想一下，有人最近在一项对他来说很重要的工作上失败了，他们心如死灰，这时你试图安慰他们说：「没事，至少你学到了一些东西。」他们回骂道：「是诶，我学会了再也不尝试困难的事情！」

这可能只是一次情绪失控，没错，但如果他们在情绪失控时采取行动，导致他们再次退缩，变得不再好奇，变得更加痛苦，那么上述推论便很适用于他们了。事实上，情绪失控是使用这个推论的**最佳时机**之一。我自己也经常发现，在做决定的过程中，要停顿一下，反思一下，问自己「等会......这是不是一个**糟糕的计划**？」

(而最关键的一步在于——如果答案是肯定的，我不会执行这个计划）。

——————

上述两条建议——「做显而易见的准备工作」和「不要执行糟糕的计划」——都会随着你对 「显而易见的准备工作」和「糟糕的计划」概念的扩展而变得更加有用。实际上，很多理性主义风格的建议都是关于扩展 「显而易见的事情 」和 「糟糕的计划 」的概念。因此，如果你能确保做到那些显而易见的事情，那这条建议就更有用武之地了。

（当然，并非所有理性主义建议都遵循这种模式；许多最关键的理性思维技能，实际上是[五秒甚至更短](http://lesswrong.com/lw/5kz/the_5second_level/)时间内就能完成的认知运算。比如：遇到新问题时，**能条件反射般列出显而易见的准备步骤**，情绪爆发时，**能本能地后退一步，审视当前计划是否糟糕透顶**。这类技能的培养，频繁作为本系列文章的深层目标——通过剖析工具本身，在你的大脑中植入**绝定运用该工具**的五秒条件反射。不过，这话扯远了。)

例如，当你掌握了「在权衡利弊前先列出所有可能的方案」「设置五分钟计时器并全程专注思考问题」「考虑机会成本」等概念后，「列举显而易见的准备工作」这一认知反射便会变得更加实用。而当你认识「自我合理化」、「盲目扮演社会角色」等这些概念后，「检查当前计划是否糟糕」这一认知反射就会更有用武之地。

因此，本周的建议虽然显而易见，但依然实用：在开始新任务或做出重大决策之前，找到这种方法，以此建立反射，从而得以切实完成所有显而易见的准备工作。

——————

令人惊讶的是，人们来找我寻求建议时，我给出的建议，往往会归为某种形式的「嗯，你有没有考虑过做一些显而易见的事情？」

例如，有人来找我说「救命，我有一场演讲要发表，我非常紧张，我真的很害怕，我该怎么办？」这时，我常常会问：「那么，有什么事情能让你不那么紧张呢？」 或者有人来找我，说：「我发现自己整天都在玩电子游戏，该如何停止？」我会先问：「你有没有考虑过，除了整天玩电子游戏，你更愿意做些什么？」

在一些情况下，显而易见的提示并不够。但令人惊讶的是，在相当多的情况下，**它们确实够了**。我本人也经常发现这条建议很有用：当我的注意力开始分散时，往往有人会提醒我考虑显而易见的事——「有什么办法能让这项任务不那么令人畏惧？」或者「你有没有花五分钟时间思考过其他方案？」或者「你有没有考虑过把这项任务交给别人？」等等。

我关于如何应对内疚的诸多建议，正是通过这一过程产生的——先想象自己感到内疚，再设想我会采取哪些显而易见的步骤来处理这种情绪。我会自问诸如「这种情绪的根源是什么？」、「它对我有何用处？」、「是否有更好的方式达成这些目标？」等问题，并花时间倾听内心的声音、思考权衡各种选项，因为这些都是应对该问题最直截了当的方法。我早期关于内疚的文章，很多都是在阐述这种条件反射式的思考过程。值得注意的是，我所总结的显而易见的建议（比如追问「这种情绪的成因和功用」）可能与你想到的建议大相径庭，这没问题。这里的关键在于：首先践行那些显而易见的建议。

或者想象一下，你遇到了难以运用「显而易见」技巧的问题。也许你在面对艰难决策时，总是难以记住要考虑显而易见的事项。与其寻求建议，不如先尝试列出如下清单：

- 花五分钟时间列举你过去做出的决策中，先做那些显而易见的事情便会事半功倍的例子。再花五分钟时间分析这些例子，寻找其中的规律。

- 闭上眼睛，尽可能具体地想象自己正面对一个全新的决定，并练习在心里先想：「哦等等，我先把显而易见的事项列出来，再行动。」

- 购买一个[机械计数器](http://smile.amazon.com/GOGO-Tally-Counter-Manual-Mechanical/dp/B001KX1VW2?sa-no-redirect=1)并记录决策过程，训练自己更好地识别决策节点，并在每次做出决策时都给自己一点积极反馈。

又或许，你已经尝试了所有显而易见的方法，却发现即使面对最简单的任务，你也会陷入「列举显而易见的方法」的模式，这导致简单任务耗时过长，整个过程显得相当愚蠢。那么，在抱怨之前，不妨尝试一下这个推论，并考虑实际上过分频繁地应用「尝试显而易见的方法」是不是一个糟糕的计划。

你眼中的「显而易见之事」很可能与我的大相径庭——即便我花时间预先设想过朋友们会给出的建议，事后回顾时，他们和顾问们提出的方案**依然**让我恍然大悟：这些明明显而易见的点子，我自己却完全没能想到。从周围人身上收集建议和技巧，是扩充你「显而易见清单」的绝佳方式，而向朋友求教很可能在未来很长一段时间里，持续为你带来新的灵感。清单内容迥异其实无妨，关键在于：在重大决策前，多少做**一点点**显而易见的准备工作——这个简单的动作，往往就能带来转机。

——————

这里的关键在于，找到一种方法，切实开始做那些显而易见的事情。这就是理性主义者必备的基本功：牢记并切实完成显而易见的准备工作——这门技艺易学难精；当你心智有余力时应当反复锤炼，以期在局势严峻、利害攸关之际，能够举重若轻地自然施展。

我陷入沉思：如果一个人向目标前进时，做到了所有显而易见的事情，他能够变得多么强大。