# 鲁莽

[鲁莽](https://mindingourway.com/recklessness/)

2016 年 2 月 2 日

第二个值得商榷的美德是鲁莽。与[绝望](https://mindingourway.com/desperation)一样，鲁莽也有很多负面的表现形式。有一种虚无主义式的鲁莽，出现在那些感知和关怀能力迟钝的人身上，这是自我毁灭性的。有一种社交性的鲁莽，是同伴们相互鼓动下，去做那些他们都不会单独去做的危险的事时，这种为了展示某种承诺的行为可能变得毫无必要地危险。还有一种炽烈而具有破坏性的鲁莽，这存在那些易怒的人身上，这种鲁莽会让这些人做出终身懊悔的举动。对于以上所有类型的鲁莽行为，我都予以告诫。

然而，有一种鲁莽却是种美德。那就是「在追求外在目标中的鲁莽」，而我发现这类鲁莽十分罕见。

我常常被人问到，在他们在生活中做出改变时，应该保持多大的谨慎。如果他们摆脱了以内疚感为驱动，他们还会做成任何事情吗？如果他们真的设法在本能层面理解这个世界有多混乱，会不会因此崩溃？如果他们将努力投入到追求某个高于自身的目标中，会不会因此失去与人性、与他人建立联系的能力？

而我倾向于这样回答：你又不是玻璃做的。

勇于投入。改变现状。解决问题；如果又出现了新问题，那就解决它们。

想象你在审视自己，察觉到那些有害的、基于内疚的驱动机制，并将它连根拔除；然后发现这让你陷入了一种禅意般的无动力状态，大部分的自我变得乐于让时光悄然流逝，唯有一小部分自我在呼喊着，提醒你哪里出了问题。美德型的鲁莽，正是指处于这种状态时，选择向前推进而不是退缩；选择拼命努力去获得新的驱动力，而不是恐慌地退回到内疚中。

鲁莽意味着撕掉阻挡你从本能层面[看清世界的阴暗面](https://mindingourway.com/see-the-dark-world/)的眼罩，相信即使这会让人感觉难以忍受，你也会找到新的方法去应对，而不是被迫退缩。

永远向前，绝不后退。[拒绝绝望](https://mindingourway.com/being-unable-to-despair/)。保持[全程自信](https://mindingourway.com/confidence-all-the-way-up/)。想想你认识的那些过于犹豫、过于担心破坏重要事物而永远不做改变的人们。

只要你能灵活调整自己，不易被击碎，就能在某些的小破损中恢复过来，学会从容应对外部的几次打击。

------

（这里似乎应该重点提醒一下「建议反向等效定律」(http://slatestarcodex.com/2014/03/24/should-you-reverse-any-advice-you-hear)！许多人确实应该多一些鲁莽，但也有许多人更需要的是**少一些**鲁莽、**多一些**谨慎。如果你当前的心理状态相当脆弱，不妨考虑完全忽略这篇文章。）

------

在本科期间，我曾是一个创业俱乐部的主席。第一类最常见的寻求建议的人，是那种年轻的准创业者，这些人对着自己尚未成型的想法却兴奋不已，天真的以为自己将打造出下一个 Facebook。第二类最常见的人，则是那些能力不俗的程序员，他们的点子其实并不差——可能，六年前，他们就想用当时还不常见的方式去做实现一款情侣交流的应用——但由于过于理性、沉稳，又深知第一种人的天真幼稚，所以反倒完全无法**真正投入**到自己的创意之中。

这两类准创业者注定都会失败。第一类人失败的原因一目了然——他们要么狭隘的地专注于写那些根本没人会买的代码，要么找不到第一批用户，又或者连最小可测试的产品都做不出来，甚至严重误判并低估技术难题的复杂性，诸如此类，不胜枚举。

第二类人之所以会失败，是因为他们就没真正相信自己能成功。他们可以**强迫**自己去推进自己想法的进度，同时给自己讲述一些其实自己热爱冒险的说辞，但他们始终没能将**沉浸**到那个想法里，做不到每天十四小时如痴如狂地埋头苦干，清醒时，脑子里也全是计划、实现路径和策略。

那些成功的创业者汇报时提到,他们会进入一种心流的状态，而第二类人却已经让自己变得没法进入这种状态。不知为何，他们过于理性地低估了成功的几率，反而摧毁了自己全心投入的能力。

从某种角度来看，这确实是有些道理的：他们明白取得巨大的成功可能只是一场梦，因而没法欺骗自己内心深处去相信这样的美梦，正是这样子他们没法进入那种心流的状态。

可从另一个角度来看，这又显得有些好笑。**成功的几率**和你**能全身心投入**有什么关系？为什么他们**理性认知**的状态，反而会阻碍进入那种最能助他们成功的**情绪**状态？

我认为，哪怕明知成功的可能性低的情况下，仍要能进入那种心流状态，要具备几种不同的能力。其中之一，我认为是鲁莽的美德。

鲁莽在于能够说出「去他的几率，我就要这条路上拼尽全力，直到有更好的选择」。如果成功的几率很低，那么更好的路线确实更可能较早出现——但鲁莽的人只是把这视为*路线*本身的一部分，而不会因此就让低几率*进一步*阻碍他们在当前看来最好的路线上全速推进。

如果你想成为一名成功的创业者，或者想在其他极其艰难的任务中取得成功，那么能够从这两类无望的创业者身上取长补短会很有帮助。要成为那种既能进入心流状态，全力以赴投入一个想法的人，同时**又**能洞察并避免所有常见失败模式的人。那不太可能做到，这是一个认识上的事实，但你不需要让它支配你的动力。要敢于鲁莽一点。

------

鲁莽，作为一种美德，就是能够把顾虑抛诸脑后。它意味着全身心地投入眼前看似最佳的路线，同时又能在一有更好选择时，甚至能够毫不犹豫，立刻改变自己的人生。鲁莽意味着自由，让你无需过分担心打破现状会带来什么后果——毕竟，太多人早已因犹豫停滞不前，而我们应该更快地前进。

所以，如果你明白了自己知道接下来该做什么，但又担心这样做会破坏其他重要的东西·····

那我会说，只管做。

行动起来。

尽量别弄坏重要的东西，如果弄坏了，那就修，然后继续往前走。

永远向前，永不回头。

稍微鲁莽一点。