# 自我暗示：你能做你想做之事

原文：[Self-signaling the ability to do what you want](https://mindingourway.com/self-signaling-the-ability-to-do-what-you-want/)

2014 年 10 月 26 日

# 1

在大学时，我常发现自己的食物比应该吃的稍微多了一点。要么下厨做太多，要么点餐份量偏大，诸如此类。

我相信你们许多人都有那种感受：碗里还剩四口饭，心想着再吃一口就好，却又觉得剩下三口太少，不值得把它们留到之后再吃。

（这时，你要么用强大的意志力克制自己，省下这口饭；或是再吃一口，发现所剩无几，索性一吃到底，把自己吃撑。）

这简直就是一例典型的[沉没成本谬误](http://lesswrong.com/lw/at/sunk_cost_fallacy/)，「我不能**不吃**，因为我已经付过钱了」，这样的想法全然忽视了成本已经无法挽回的事实。在这种情境下，**唯一**的考量应该是：吃掉剩下的食物是否比直接丢弃更好。你花出去的钱，不管你现在怎么选都已是过去式，不应再影响你的决定。

身为经济学学生，我太懂沉没成本谬误了。然而，多吃的食物似乎并没有**真的**沉没：毕竟，它仍能给我提供更多卡路里。即使这会让我在一两个小时内肚皮发胀，它也可以让我后面几餐吃得更少（从而更省钱）。

或者至少，像这样的内心独白能让我分心得足够久，好让我的手在此期间不停地把食物塞进嘴里。

然后心里可能会这样反驳：

> 首先，如果我现在就摄入这么多卡路里，其中很多都会被浪费，或者对我有害；其次，晚餐的花费更多取决于有什么可吃，而不是我有多饿；最后，即便能减少些晚餐开支，可能也只便宜一美元，而这样的代价却是几小时肚子的不适感，根本得不偿失。

但等反驳完时，一切为时已晚；食物被一扫而空，而我也撑得不行了。

# 2

这种形式的失败通常可以用「那就别那么做」来解决，在这个例子中就意味着强迫自己停止进食。我不喜欢这种方法，因为这样需要动用意志力，而一般来说，任何依赖意志力的方案都治标不治本。我更喜欢那种能让我心口如一的方案，这**包括**编造各种内心独白，以便趁自己分心时把更多食物塞进嘴里。

（只有当一个问题能自行解决，无需刻意关注或意志力介入时，它才算真正解决了。）

我的解决方案是：**无论最后剩下多少**，都坚决承诺把任何吃剩的食物打包保存。只剩下两口？管他的，给我一个打包盒。

当我做出这个承诺，并实际执行一两次，来向自己证明我是铁了心来真的，这就产生了颇为有趣的成效。

首先，它最直接的结果就是：我不再把自己撑得太饱，并且冰箱里偶尔也会出现只剩三口分量的零食。

但更重要的是，我（向自己）许下可靠的承诺：我会做正确的事情，**即使可能已经太迟**。这让我更容易自动做出正确的选择。

简单来说，我内心有一部分在担心食物不够吃，而我成功告诉它，无需为了把食物存起来而干扰我，因为我**真会听它的做**。我表态自己站在它这边 ，坚决愿意保存食物（即使只有一两口），为此可以无视社会规范或服务员困惑的眼神。

而反过来，这也让我内心那部分站到了**我**这边。这种无论食物还剩多少都愿意（并真的能够）保存下来的做法，彻底消除了我在接近饱腹时继续进食的**动力**。从而使我能够真正审视剩下的食物，并且凭借随之增长的经验（知道哪些食物更适合留一点儿等之后再吃），决定是否将其保存下来。

如今，即使食物真的只剩一点点，我也愿意打包带走，但我**同样**也不介意将食物丢弃（如果我赶时间或食物不好保存）。而且，我不再有那种试图长时间分散自己注意力，去做一件我其实不认可的事情的感觉了。

# 3

我有时看到人们陷入这种失败模式：他们试图用意志力去完成某件事（比如只吃半个三明治，另一半留着以后吃），结果却稍有偏差（比如咬了一口要留着的另一半）。到这时，他们就会彻底忽视内心自我克制的想法（比如索性把三明治剩下的那半全都吃完，结果把自己吃撑了）。

我把这种失败模式称为「放弃式失败」。在我看来，这至少在某种程度上与自我暗示失败有关：一旦最初的目标未能实现，目标本身就被彻底否定和抛弃了，进而完全任由其发展。

我所描述的这种技巧可以普适地解决这种失败模式。那就是自我暗示，即使可能已经太迟，也还是能做正确的事情。

在咬了几口剩下那半三明治后，人们可能会觉得把它就这样留着有些奇怪，但**如果你真这样做了几次**，那你就更容易相信自己确实**能够**做到。故事会从「好吧，我想我不会剩下这另一半三明治的」转变为「我刚才只是太饿才又吃了几口，但现在我会把这些留下来」。

事实证明，即使错过了最初的目标，你也能做正确的事情！只要向自己承诺，无论多晚，你都会允许自己做正确的事情。

# 4

当你做出并履行承诺，**即使**在「太迟了」或「已经不值得了」之后，也去做你想做的事情时，会产生某种程度的自我信任。对我而言，这意味着一种自我忠诚：我愿意忍受服务员投来异样的目光，只为打包少量食物，因为比起社会规范，我更忠于内心深处对食物的占有欲。

（我预计在达到一定自信阈值以后，想做到这点会容易得多，以至于别人会说你只是「行事自有章法」而不是「怪人一个」。你的具体情况可能会有所不同，但不要以此为借口；我仍然强烈鼓励你向自己证明，即使在「为时已晚」之后，你依然能做正确的事情。）

我发现自我暗示蕴含着巨大的力量。向自己发出信号，表明我愿意并且能够做我想做的事情，无论它看起来多么徒劳；我愿意尽可能接近目标，即使我已经错过了它。这从最开始就避免让我产生「放弃式失败」的念头。

# 5

这个技巧是某个更普适的思维模式的一方面。这个思维模式就是「忠于自我」，我发现它非常有用，下周我会更多地谈谈它。