# 「本可以」的时机

原文：[Where coulds go](https://mindingourway.com/where-coulds-go/)

2015 年 8 月 17 日

大多数人并不认为自己「本可以」通过打响指来治好阿兹海默症，所以他们并不会因为做不到这一点而感到糟糕透顶。

相比之下，那些无法克制暴饮暴食的人，或没能把玩《文明》的时间控制在合理限度内的人，却强烈地感到自己「本可以」克制，并因此为自己的决定感到糟糕透顶。

正如我[上周文章](https://mindingourway.com/not-yet-gods/)所说，大多数人对「本可以」的认知是有偏差的。

意志力是个稀缺品。有时，你凭意志就能挣脱心理困境，但仅是偶尔；更多时候，单凭意志力远远不够。用「下次我逼自己更紧些」的说辞，来避免熬夜玩《文明》的计划注定落空。如果上次它没有奏效，那么下次它也大概率不会奏效。[意志力只是应急之策，并非治本之道](https://mindingourway.com/self-signaling-the-ability-to-do-what-you-want/)。

我认为，大多数人对「本可以」的认知之所以有偏差，是因为他们把行动节点放错了地方。他们认为「决定」应该发生于《文明》的第 347 回合，在他们决定再玩一局的那一刻（以及从午夜到凌晨 4 点之间的每一个回合）。

但那并非决定真正发生的地方。如果你必须强迫自己去改变行为，那么你早已错过了真正的决策节点。

真正的决定发生在最开始——当你决定**是否要玩《文明》**的那一刻。

比如说，在你的社交圈里，有位熟人时常让你恼火，每隔一阵子，你就会对他情绪爆发，陷入一场激烈的争吵。你**明知**自己不该对他大吼大叫，也**努力**避免让自己恼火。每当他开始惹恼你时，你都**强迫**自己冷静下来，但这几乎从未奏效（无论你下多大决心下次要更用力地强迫自己）。这种情况下，我建议你，不要再试图在怒火中烧时强迫自己克制，而是开始留意在你情绪爆发**前 5 分钟**发生了什么。这才是真正的决定。真正的决定不在于你是否情绪爆发的**那一刻**，而在于你是否在 5 分钟前就脱离了那个处境。

真正的决定，往往发生在那些令人事后自责的决定前的几分钟。当你不得不调用意志力时，你已经错过了决策节点。（事实上，我之前曾建议过，要向自己承诺你[永远不要通过意志力脱离困境](https://mindingourway.com/deregulating-distraction-moving-towards-the-goal-and-level-hopping/)——当你清楚地知道，一旦陷入需要靠意志力才能脱身的境地时，你是**无法**自救的，这反而会让你在真正的决策节点来临时敏锐地察觉到它。）

如果你发现自己陷入了某种不喜欢的行为模式，我建议你假装自己**丝毫没有**意志力。想象一下，你活在这样一个世界里：一旦开始做某件会让你上瘾的事，你就**不可能**强迫自己停下来。在那样的世界里，你会如何行动？

去寻找你希望采取不同行动之前的触发因素。在此之前 1 小时发生了什么？5 分钟前发生了什么？在你未能知行合一的 60 秒前发生了什么？

**那**才是真正的决定所在。

------

大多数人对「本可以」的认知是有偏差的。他们对待自己的方式，就好像他们真的「本可以」在开始刷剧后，于某个合理的时间点停下来。他们将自己置于一个诱惑重重、违背自己清醒判断的境地，然后在屈服之后又严厉地苛责自己。

相比之下，我从不认为自己「本可以」在读一本好书的中途停下来。因此，当我真的沉迷其中时，我并不会觉得糟糕透顶。相反，我会说，「啊，我明白了，我一读起好书就会无法自拔；我会把『读一本好书』看作一个无法分割的原子行为，它会花费 5 到 20 个小时，这期间不存在任何决策节点。」当别人在为完不成一项不可能的任务（「读到一半停下来，回去干正事」）而苛责自己时，我却在了解自己的能力边界，并知道自己真正的行动节点究竟在哪里。

我们人类并**不拥有**所有的决策节点。有时，我们无法停下狂读一本好书，这和我们无法弹个响指就治愈阿尔茨海默病并无本质区别。有时，成瘾会占据上风；有时，本能会占据上风；还有些时候，是原始的暴怒占据了上风。在那些时刻，我们无法做出决策。在我们人生的每个节点，我们并非总是那个主宰者。我们常常缺乏足够的意志力去压倒我们的冲动、本能和习惯。

无论如何，目标是赢。

我们清醒的判断力并非我们行动的绝对仲裁者，很多时候，理智的声音几乎无力影响我们的行为。我们[还不是神](https://mindingourway.com/not-yet-gods/)。我们仍是猴子，仍是神经网络。

与其为注定无法做到的事而苛责自己，我建议不如开始试验，识别真正**有效**的行动节点。

去寻找那些能让你在决策变得艰难**前**就知行合一的决定。学会识别大脑真正回应你意志的时刻。那些才是真正的决策节点，也只有从那里开始，你才能着手改进。