# 你的「应该」不是一项义务

原文：[Your "shoulds" are not a duty](https://mindingourway.com/shoulds-are-not-a-duty/)

2015 年 6 月 7 日

我有一位朋友，即便她读了我的最近两篇文章，她也仍然难以摆脱「应该」的束缚。她对此申辩说，如果她不去做「应该」所要求的事，她也许就没做对事。这个情况，我时常能够观察到，即使是那些声明自己是道德相对主义的人群，有的人也是如此：他们申辩说，如果他们认为「应该」和「渴望」二者具有同等的重要性，那么，他们的决定就可能出错。

然而，「正确」与「错误」的观念并非来自外界。浩瀚星辰里，并没有哪块石碑上规定好了什么才是正确。道德相对主义者们通常不会忽略，他们那些狭隘的、即刻满足的欲望（比如，追求舒适、愉悦等）源自内心，但许多人看起来就是忘了，他们开放的、延迟满足的欲望（比如追求繁荣、逃避苦难等），同样也是内心的一部分。

为什么我的朋友担心，一旦她不再逼迫自己遵循「应该」做决定，她就有可能会做错误的事？并没有什么外部的权威，会惩罚没有寻求自身利益最大化的人。而天上的审判者，也不会因为你做了非最佳选择，去奖励你。你在意做的事情对不对，理由只应该是：你想要「正确的事」被人做了。既然如此，我朋友为何害怕一旦停止逼迫自己，自己就没法追求自身的利益呢？想要正确的事被人做掉的，正是**你**自己，所以如果你担心「正确的事」自己不考虑去做，那就和自己达成妥协。

我认为，部分问题出在，我朋友意识到，她自己同时想要（a）做正确的事，（b）避免随之而来的所有付出。而且，她害怕如果没有了内心的强迫，她就无法把她想做的事完成得足够好。这是一个合理的担忧，后续的文章将会讨论，怎么用不同的工具来做你想做的事（而无需诉诸内心的强迫。我认为强迫的方式不可持续——请牢记，消耗意志力只是权宜之计，而不是解决办法）。

不过，问题的另一部分，我认为是出在一种挥之不去的怨恨，这些怨恨是对着「应该」产生的，这种「应该」把我朋友生活中的乐趣和快乐都吸走了。

这种情况我经常见到。想象一下，有人不得不在「整天打游戏（然后丢掉工作）」和「整天忍受顾客刁难（工资还不高）」之间，做出选择。于是他得出结论，自己是「应该」做这份工作，并他感到被这个「应该」推着走。然后，我一次又一次地发现，我的朋友们怨恨着那些「应该」，仿佛这些「应该」来自外界，来自彼岸，来自某个星际「应该」管理局。他们把「应该」当作束缚自身的镣铐，将他们捆绑在所谓的「正道」上——那条在他们本可以打游戏时却必须去工作的正道。

但「应该」并非真正的镣铐。根本没有什么「应该」管理局。在宇宙法则允许的范围内，你永远都可以随心所欲。是**现实处境**迫使你在糟糕和更糟之间做出选择。不必因为糟糕的选项比更糟的选项值得选，就心生怨恨——如果你非要怨恨点什么，那就去怨恨你的现实处境。

（或者，更好的选择是，把你的怨恨转化为一股冷静的决心，去**改变**这个处境。）

------

如果你开始觉得自己的「应该」是种义务，请记住这一点：

**「应该」为人服务，而不是人为「应该」服务。**

并没有什么刻在星辰宇宙间的客观法则会规定你必须做哪些事。你的「应该」，并没有书写于天堂，也没有铭刻于虚空。

你的「应该」，只书写于**你**的心中。

在任何特定情境下你「应该做什么」，是一个关乎你的大脑和当下处境（考虑到你当前的知识水平、可用的时间等等）的事实。

换句话说，拥有强大算力，且对你大脑了如指掌的人，才可以**告诉**你在任何特定情况下你应该怎么做。

让我们来设想一下，你被外界告知你「应该做什么」——它是由某个拥有超强算力的存在计算出来的结果。结果被打印在一张纸上，递给你。那么，这张纸上会写什么呢？

我认为大多数人会预期那是一份长长的义务清单，上面满是他们正努力不去记住的、令人不适的任务。大多数人似乎预期那是一份令人反感的清单，内容大概是：

-   打扫你的房间。

-   给一位朋友回消息。虽然你和对方渐渐失去联系，但对方在你生日时给你发了消息。

-   去和你爸和好。

-   多给慈善机构捐点钱。

-   ...

这正是我试图摒弃的关于「应该」的观念。

你真正的「应该」，如果我能展示给你看，绝不会是一份义务清单。你真正的「应该」，看起来会像是一份**构建理想国（乌托邦）的蓝图**。

它们会像一系列步骤，指引你将世界塑造成你能力范围内最美好的样子。

而且，它们也不会要求你去做任何心理动机上不切实际的事情。正如这份清单不会要求你「用某种特定方式打个响指就治愈阿尔茨海默症」一样，它也不会要求你「每天拼命工作 16 小时还要保持精神饱满」。不，真正的「应该」（由深谙你大脑运作并拥有超强算力的存在计算得出）展示给你的，将是一份心理上完全可行的任务清单；而完成这些任务，恰好能对世界产生惊人而积极的影响。

------

那些让你感到怨恨的事情是虚假的「应该」，或至少是被扭曲的「应该」。当你触碰到自己**真正**的道德约束时，感受是截然不同的。一个践行道德承诺的真正机会，感觉并非义务，而是一种**特权**。它感觉像是在演绎「管他什么规则，我在做我认为对的事」这类桥段。

在小说中，想象一下反派揭示做正确的事将引发一场战争的那一刻，英雄下定决心，直视对方双眼，说：「那就这样吧」，然后依然选择了做正确的事。

在现实生活中，想想 [Irena Sendler](http://en.wikipedia.org/wiki/Irena_Sendler)，她在犹太人大屠杀期间将数千名犹太儿童偷渡到安全地带，被纳粹逮捕、严刑拷打、双腿被打断并被判处死刑，但她最终还是逃了出来，

然后**又回去了**。

想象一下，当她决定回去拯救更多人时，内心经历了怎样的挣扎与思考。当然，我不知道她**实际上**的感觉是什么，但是当我设想，在那种情况下，**我**需要何等的勇气才能回去时，我想象到的是恐惧，是一丝因发现自己尚有能力（去做这件事）而感到的绝望，但同时也是一种无论如何也要做正确之事的炽热决心。

我想象她感觉有机会回去是一种**特权**。不是从天堂低语下来的外部义务，而是内心的火焰，是对既定秩序的反抗，是让这个世界变得与原本**不同**的迫切需求。

Irena 并**没有**继续战斗的**义务**。她早已超额完成了她的道德义务。而且虽然我敢打赌她至少有一部分是害怕的，至少有一部分的她曾希望自己当时真的残废了，无法再回去，但她也有一部分并未将回去拯救更多孩子的机会视为不幸，而是视之为一种荣誉。

你是否开始能体会一个虚假的「应该」与一个真正的道德承诺之间的区别了？想一个虚假的「应该」，它带来强烈的义务感和一丝怨恨情绪（比如「完成这篇论文」或「明天去上班」）。再想象一下 Irena Sendler，当她获得返回华沙的机会时。想象那一刻，她脑海中的万千思绪。

我想象一个恐惧的，意志却统一的心灵，因为对她来说，那其实算不上一个选择。无辜的孩子仍在死去，只有一件事可做。

**这**，就是当你找到内心真正的道德冲动时的感觉。不像是一种义务，而像是在你核心深处找到的一块冷硬的钢铁，是你在真正看清最佳选项的那一刻、在你意识到自己早已清楚该如何抉择的那一刻，你所触及到的——或者说，触及到你的——那个东西。

你的「应该」并非镣铐，我提醒你要警惕任何试图将「应该」强加于你的人。因为如果你不警惕，你可能会开始觉得你的「应该」是一些义务，并且，你可能会开始怨恨它们。

人类的道德约束并非强迫。正是这些约束，让 Irena Sendler 将那个冒着生命危险去多拯救一个孩子的机会，不视为义务，而视为荣誉。如果你告诉**她**，她不必回去，她做得够多了，她有权转身离开，然后你质问她究竟是为什么还要回到华沙，

那么，她有权探入内心，触摸那钢铁般的存在，直视你的双眼，然后说：「因为我应该这样做。」

------

**这**，才是使用「应该」的正确方式。不是带着义务与怨恨，而是心中怀着钢铁般的意志，并且坚信没有任何其他选项可以与之相比。

我强烈建议你将自己的「应该」拆解成其背后真正的愿望与渴望——我可不想对此负责：鼓动一群人到处用「应该」来绑架自己，还辩解说「没关系，这些才是真正的道德约束」。我想着重强调的是：

许多人将自己的道德冲动视为一种负担。但我的建议是，找出所有那些让你感觉像负担的部分，然后彻底抛弃它们。只保留那些能让你充满决心的东西，那些你愿意冒着生命危险去捍卫的东西。

那些道德冲动，并非在提醒你那勉为其难的义务。它们是在提醒你，你珍视着比自身更宏大的事物。它们描绘了你为之奋斗的一切。它们是人类与生俱来的权利，是你对同为有情众生的爱，是我们拼尽全力想要传递给星辰宇宙的一切。

它们不是一项义务。它们是一种荣誉。