# 《如何阅读一本书》 - Adler and van Doren

原文：[How to Read a Book - Adler and van Doren (andymatuschak.org)](https://notes.andymatuschak.org/zFSbY4oPcbeKpotrJVf1A8P)

该书的第二版，与 van Doren 合著，发表于 {1972} 年。

## 第一章：阅读的活力与艺术

问：作者用了什么棒球比喻来解释阅读其实也是很主动的？

答：作者比作投手，读者比作捕手，书就是那个棒球。接球也是一种相当主动的行为！

作者提出一个非常有趣的观点：阅读一本书时，通常有两种可能性。包括：

1. 你完全懂作者在说什么，那这本书传达了信息，但没有增进你的理解。换句话说，你和作者的大脑都是从同一个模子里出来的，这本书只是传达了你们相遇之前的共同理解；或者

2. 你有些地方没看懂，就得下功夫慢慢消化这本书，增进你的理解。

「我们可以大致将阅读的艺术定义如下：{这是一个凭借着头脑运作，除了玩味读物中的一些字句之外，不假任何外助，以一己之力来提升自我的过程。}」

问：作者如何分辨为获得信息而阅读与为增进理解而阅读？

答：前者就像翻阅报纸或热门书籍，易懂不费劲，虽能增长见识，但不会让人费解。而后者需要读一些比我们水平「更高」的内容，这样的阅读会让我们暂时感到困惑，但只有通过这种困惑，才能获得更深层次的理解。

问：要想通过阅读获得深刻理解，需要哪两个先决条件？

答：读者一开始时在理解上不对等，但读者能够（至少部分地）克服它。

「如果你只是获取了新的信息，那不过是死记硬背罢了。… 只有在你不仅知道{作者在说什么}，还明白{他为什么这么说以及他的真正意图}时，你才算是有所启发。」

问：这本书主要是帮助人们为了 ??? 而阅读？与单纯为了 ??? 或 ??? 而阅读有何不同？

答：……为了**理解**而阅读，与为了**获取信息**或**娱乐**而阅读形成鲜明对比。

作者提出了一个有趣的类比，把探索式学习称为「无外援的探索」，与指导式学习（「有外援的探索」）形成对比。他们说，理解两者差异的一种方式是思考探索的**材料**：

{无外援的探索}是{「阅读」自然或世界}的艺术，正如{有外援的探索}（指导、或被教导）是{阅读书籍或从对话中学习}的艺术。

作者声称，因为{为了理解而阅读**是**有助的探索}，所以它需要{做研究（即「无外援」的探索）同样需要的技能：观察、记忆、想象、分析、反思}。

「许多人以为，虽然诗人{在写诗时必须动用他的想象力}，但他们{在阅读时却不需要用到想象力}。」

问：作者在阅读和听讲之间提出了什么关键的对比？

答：阅读就像是向一个不在场的老师学习——你不能向他们提问；你必须自己找到答案。

问：从书本中学习，在自然中进行无外援的探索，在何种意义上是相似的？

答：「当你向它提问时，它只有在你自己进行思考和分析时才会给你答案。」

## 第二章：阅读的层次

问：阅读分为哪四个层次？

答：基础、检视、分析、主题

问：为什么作者把阅读的层次称作「层次」，而不是「类型」？

答：因为它们是递进的，而「类型」通常是彼此独立的。

问：什么是「基础阅读」？

答：基础的识字能力：能认出页面上的每个单词。

问：检视阅读的目的是什么？

答：在（通常较短的）限定时间内，尽可能多地从一本书中获取信息，而不是为了全面理解这本书。

问：哪些发问突出了检视阅读的特点？

答：这本书的主题是什么？它的结构如何？它包含哪些部分？

问：分析阅读的目标与检视阅读有何不同？

答：「如果说检视阅读是在时间有限时可以做到的最佳阅读，那么分析阅读则是在时间不限时可以达到的最佳阅读。」

问：什么时候不需要进行分析阅读？

答：当你的目标仅仅是为了获取信息或娱乐时；分析阅读的目的是为了深入**理解**。

## 第四章：检视阅读

问：检视阅读的前提条件有哪些？

答：你必须能够流畅阅读文本，而不用一直查单词或被复杂的句子结构难住；你应该能够理解大部分句子的大意。

问：检视阅读有哪两个子层次？

答：「系统略读」和「粗浅阅读」。

### 系统略读

问：系统略读的主要目标是什么？

答：在有限的时间里，判断这本书是否值得深入阅读。

问：系统略读之后，除了判断你是否想继续阅读这本书，还应该了解什么？

答：了解作者的主要观点，以及「他写的是哪种类型的书」（我注意到我对这个表述的含义不太确定）。

问：如何开始系统略读？

答：先读书名页和序言，寻找有关书籍领域、目的、视角的线索。你能把它归为某个类别吗？

问：在进行系统略读时，阅读完书名页和序言后应做什么？

答：研究目录，以了解书的结构。

问：系统略读时，在研究完目录之后，下一步应该怎么做？

答：查看索引，了解书中涉及的主题范围和引用的作品；挑几段看似关键的部分阅读，试图找到文中的关键所在。

问：系统略读时，在查看索引之后，接下来应该做什么？

答：阅读书籍护封上的出版商推荐语：通常会有精彩的概述。

问：系统略读时，在阅读护封简介之后，下一步该做什么？

答：查阅书中的重点章节，特别是它们的开头和结尾部分。

问：系统略读时，在浏览重点章节之后，接下来该做什么？

答：翻看书籍，随意阅读几段或几页，寻找主要论点的迹象。阅读最后的两三页。

系统略读的六个步骤包括：{阅读书名页和序言}；{研究目录}；{浏览索引}；{阅读简介}；{查阅关键章节}；{随意翻阅}。

在进行系统略读时，「把自己想象成{寻找书籍整体主题或核心思想线索的侦探}」。

### 粗浅阅读

问：作者所指的「粗浅阅读」（即检视阅读的第二部分）是什么？

答：不要停下来查资料或深思，通读整本书，以获得对整体的感觉。

问：「粗浅阅读」一本难懂的书时，应遵循哪个基本原则？

答：在阅读过程中，遇到不懂的地方不要停下来查找或深思。

问：为什么初次阅读难懂的书时，不应停下来思考不懂的内容？

答：如果你在初次阅读时就尝试弄懂这些细节，往往会失败，并且可能会忽略整体内容。第二次阅读时你会更容易弄懂它们。

### 速读

问：作者如何重新定义「速读」的目标？

答：目标不只是能读得快，还要能用**不同的**速度来阅读——要知道什么时候用什么样的速度是恰当的。

速读的一个「更好的公式」是：「在阅读一本书的时候，{慢不该慢到不值得，快不该快到有损于满足与理解}。」

问：为什么速读课程无法帮助你理解一本难懂的书？

答：因为这些课程大多关注基础阅读和生理方面的问题（比如停止默读）；而理解一本难书的难点，在于智力层面上如何处理这本书。

## 第五章：如何成为一名要求严格的读者

问：是什么让「秉烛夜读者」保持清醒？

答：有没有真正在阅读他们手中的那本书，让他们**有所不同**。

问：主动阅读的核心建议是什么？

答：边读边提问，然后尝试在阅读过程中找到答案。

问：针对任何书籍需要提出的四个主要问题是哪些？

答：整体来说，这本书讲了什么？主要的观点、断言、论点是什么？这本书的内容（部分或全部）真实吗？它的意义何在？

问：如果一本书给你提供了信息，你必须追问的是？

答：这些信息的重要性。为何作者认为知道这些信息很重要？

问：如果一本书不仅提供了信息，还给你带来了启迪，你必须追问的是？

答：还隐含或暗示了什么，寻找更多启迪。

问：一个要求低的读者有何特点？

答：他们不会提出问题——也就得不到答案。

问：为什么仅仅知道「这四个问题」是不够的？

答：你必须养成习惯，在阅读时提问并准确、精确地回答这些问题的。

问：人们对好书打瞌睡，并非因为他们 ???，而是因为他们 ???。

答：并非因为他们**不愿付出努力**，而是因为他们**不知道如何努力**。

问：作者建议读者如何标记作者在论证中提出的一连串观点？

答：在页边标上编号。

问：作者所指的「概念笔记」是什么？

答：对于作者的概念性主张的真实性和重要性提出自己的回答，并描述这些主张如何改变了你自己的观念。

问：作者所指的「结构笔记」是什么？

答：你对这些问题的回答：「这是一本什么样的书？」「它整体上谈了什么？」「书的结构是怎样的？」此时你并没有真正了解书的实质。

问：作者所指的「辩证笔记」是什么？

答：对「讨论情境」的观察——这场讨论是由许多作者所共同参与的，而且他们可能根本没有觉察自己的参与。

问：作者称检视阅读时做的笔记为什么？

答：结构笔记。

问：作者称分析阅读时做的笔记为什么？

答：概念笔记

问：在任何领域，艺术家或工匠与一般人有何关键区别？

答：他们**习惯**了按照该领域的规则行事。（即他们不仅仅是知道这些规则）

## 第六章：对书籍分类

问：分析阅读的第一条**规则**是什么？

答：根据类型和主题对书籍分类。

问：理论性书籍和实用性书籍的区别是什么？

答：「理论性书籍教你知道某件事情是**什么样**的。实用性书籍教你**如何**去做你想做的事情。」

问：作者如何区分历史书、科学书和哲学书？

答：历史书讲述特定时空的故事；其他类型则关注普遍法则。科学书强调超出日常经验范围的观察和思想；哲学书则让读者通过自身经验来支持论证。

## 第七章：透视一本书

问：分析阅读的第二条**规则**是什么？

答：尽可能简明扼要地阐述整本书的主题或要点。

问：分析阅读的第三条**规则**是什么？

答：勾勒出书中各个部分及其与整体的关系。

问：（解释分析阅读的第二和第三条规则）「如果你只知道它是 ???，你就还没真正把握住一个复杂的整体。你还需要了解 ???」

答：它怎样呈现整体；它怎样呈现多元体（一个**有组织的**多元体！）

问：分析阅读的第四条**规则**是什么？

答：明确作者试图回答的问题。

问：给一些作者可能会问的**理论性**问题的例子。

答：比如，X 存在吗？X 是什么类型的东西？它的原因是什么？它的目的是什么？它的后果是什么？它有哪些特性？

问：给一些作者可能会问的**实用性**问题的例子。

答：比如，应该做什么？怎么去做？做 X 还是做 Y 更好？在什么情况下做？

问：分析阅读第一**阶段**的目的是什么？

答：弄清楚一本书讲的是什么，它的结构如何。

## 第八章：与作者达成共识

问：与作者「达成共识」是什么意思？（coming to term，直译就是确定术语）

答：使用相同的词语并赋予**相同的含义**。

「一个{术语}就是{用法非常明确的词}。」

问：「术语」和「词语」有什么区别？

答：词语可能有多种含义；「术语」则是指作者明确意图的、含义单一的符号。

问：分析阅读的第五条**规则**是什么？

答：1) 找出书中的关键词汇；2) 达成共识。

问：分析阅读第二**阶段**的目的是什么？

答：解读书的内容或信息（通过分析阅读的第 5 至第 8 条规则）。

问：分析阅读的第 5 至第 8 条规则都包含哪两个部分？

答：第一步是处理书本页面上的语言，第二步是深入理解这些语言背后的思想。

问：为什么作者认为如果不主动阅读，就无法与作者达成共识？

答：你通常不会注意到哪些词语特别重要——那些作者以特别的方式使用的词汇。

问：为了「达成共识」，建议怎样做笔记？

答：做一个术语表——列出书中的重要词汇/短语及其含义（即术语）的双列列表。这种对应关系可能是多对多的！

## 第九章：判断作者的主旨

问：在商业中，人们通常先抛出提案（proposition，也有主旨的意思），再达成共识；在阅读时，为何常常反其道而行之？

答：因为读者通常需要先理解作者用词的含义（达成共识），才能准确把握作者的主旨。

问：分析阅读的两个阶段在哪里交汇？

答：在主旨和论述的层次相交汇（在第一阶段，你通过将书分解成不同部分自上而下；在第二阶段，你通过观察主旨和术语如何组成论述自下而上）。

问：分析阅读的第六条**规则**是什么？

答：1) 标出书中最重要的句子；2) 找出这些句子所包含的主旨。

问：分析阅读的第七条**规则**是什么？

答：通过串联句子来找出或构建书中的基本论点。

问：如何找到书中最重要的句子？

答：找那些需要更多努力来理解的句子；找那些表达论述主要依据的句子；找那些为重要术语奠定基础的句子。

问：判断是否理解句中主旨的「最佳测试」是什么？

答：用自己的话重新表达它——最好是用完全不同的词汇（即「做一次翻译」）。

问：理解句中主旨的「另一种测试方法」（非「最佳测试」）是什么？

答：给出一个实例或作一个说明，最好基于个人经历。

「除非你能展示某些与主旨相关的，实际或可能的事实，否则你只是在{玩弄文字}，而非理解思想或知识。」

「{咬文嚼字}」：作者用以形容{在不理解词语含义的情况下玩弄文字的行为}的术语。

问：分析阅读的第八条**规则**是什么？

答：找出作者的解答。

## 第十章：公正地评判一本书

弗朗西斯·培根对读者的忠告是：「阅读不是为了反驳或驳斥，也不是为了轻信和盲从，更不是为了找话题聊天，而应是为了{斟酌与考虑}。」

问：作者提到的「受教」是什么意思？

答：投入、批判、像同行一样行事。

问：作者提到，读者不仅要有回应，还要负责，这是什么意思？

答：负责意味着你需要有自己的主见，而不只是被动接受作者的主张。

问：「修辞技巧」对于读者意味着什么？

答：知道当别人想要说服我们时，我们该如何应对。

问：分析阅读的第九条**规则**是什么？

答：在评判前先理解。

问：分析阅读的第十条**规则**是什么？

答：在你不同意时，避免无理的辩驳和争论。

问：除非……否则分歧仅是「徒劳的争执」。

答：你怀抱着解决问题的真诚希望。

问：如何区分知识的陈述与观点的表达？

答：「知识由那些能够被辩护的观点组成」（即通过证据和理由支撑的观点）；我们相信我们能够说服他人。

问：分析阅读的第十一条**规则**是什么？

答：将观点分歧视为可解决的问题，并给出你的理由。

## 第十一章：赞同或反对作者

问：在何种意义上，「我没理解」能构成一种批评性的评论？

答：如果有证据表明这本书结构混乱、术语使用模棱两可等，就会使论证无法评价。

问：进行分歧讨论的「三个条件」是什么？

答：1) 承认自己的情绪；2) 陈述自己的假设；3) 力求保持公正。

问：批评的四种类型是什么？

答：1) 知识不足；2) 知识错误；3) 不合逻辑；4) 分析不完整。