# 仪式

原文：[The Ritual](https://www.readthesequences.com/The-Ritual)

Jeffreyssai 接待非**贝苏使者（beisutsukai）**访客的房间安静而正式，无可挑剔地按照最保守的品味进行了布置。阳光和外界空气透过抛光的银制格栅流淌进来，几处锋利的边缘清楚地表明这面墙是无法打开的。地板和墙壁皆由玻璃制成，厚度足以产生扭曲，深度足以让人不在意下方究系何物。玻璃表面刻有微妙且无特定含义的图案，仿佛出自一位有艺术天赋的孩童之手（事实确是如此）。

在 Jeffreyssai 家中的其他地方，有着风格迥异的房间；但他发现，这是大多数局外人对一位贝叶斯大师的期望，而他选择不去点破。毕竟，那种不动声色的娱乐是生活中的小确幸之一。

客人坐在他对面，双膝跪在枕上，脚跟并于身后。她此行纯粹是为了她的「阴谋集团」（Conspiracy）公干，着装也显露了这一点：一身粉红色的紧身皮衣，连双手都戴着手套——包裹全身直至覆盖头发的兜帽，尽管兜帽下她的面容素净，未加遮掩。

所以 Jeffreyssai 选择在这个房间接待她。

Jeffreyssai 长长地呼出一口气。「你**确定**吗？」

「噢，」她说，「难道我必须**绝对确定**，我的建议才能改变你的观点吗？我不就是个领域专家，而你不是，这还不够吗？」

Jeffreyssai 的嘴角勾起一丝半笑。「话说回来，你是怎么知道这么多关于规则的事的？你连一个普朗克长度的正式训练都没受过。」

「这还需要问吗？」她干巴巴地说。「如果说有一件事是你们**贝苏使者**确实喜欢喋喋不休的，那就是你们做事情的理由。」

一想到试图通过观察别人谈论理性来习得理性，Jeffreyssai 内心不禁退缩了一下——

「别像那样在心里对我退缩，」她说。「我自己并不是想成为一个理性主义者，只是想赢得与一个理性主义者的争论。这有区别，我相信你会这么教你的学生。」

**她真的能把我读得这么透吗？** Jeffreyssai 透过银色格栅向外望去，看着从棱角分明的山坡反射回来的阳光。总是，总是金色的阳光每天洒落，在这个远在云层之上的地方。那光，是一个不变之物。那光所代表的遥远太阳，将在五十亿年后燃尽；但此刻，在**这一**瞬间，太阳依旧照耀。这永远无法被改变。当那个愿望已经像任何愿望所能达到的那样绝对地被实现时，为何还要希冀事物永恒不变？这就是永恒与无常的悖论：只有在后者的视角下，才有诸如进步或失去之类的东西。

「你总是给我好的建议，」Jeffreyssai 说。「这一点从未改变。在我们相识的所有岁月里。」

她微微颔首，表示承认。这是事实，无需言明其含义。

「所以，」Jeffreyssai 说。「不是为了争论。只是因为我想知道答案。你**确定**吗？」他甚至想不通她是怎么能**猜到**的。

「相当确定，」她说，「我们收集统计数据很长时间了，在像你这样的一千个案例中，有九百八十五个——」

然后她看着他脸上的表情笑了起来。「不，我开玩笑的。我当然不确定。这件事只有你能决定。但我**确实**确定你应该去这做你们这些人做的任何事——我很确定你们对此有一个仪式，即使你们不愿与外人讨论它——当你**非常严肃地考虑**放弃你赖以生存的一个长期持有的前提时。」

很难反驳这一点，Jeffreyssai 反思道，尤其是当一位领域专家告诉你，事实上，你可能是错的时候。

「我认输，」Jeffreyssai 说。从他的嘴唇说出，这个短语带着一种命令式的终结性。**无需再与我争论了：你赢了。**

「噢，别那样，」她说。她从枕头上以单一流畅的动作起身，没有任何一丝多余的动作。她既不炫耀她的年龄，也不掩饰它。她握住他伸出的手，将其举到唇边行了一个正式的吻手礼。「永别了，老师（sensei）。」

「永别了？」Jeffreyssai 重复道。这标志着比**再见**更高阶的离别。「我确实打算再次拜访你，女士；而且这里永远欢迎你。」

她走向门口，没有回答。在门口她停顿了一下，没有转身。「一切都将不再一样了，」她说。然后，尽管动作看起来丝毫未显匆忙，她离去得如此迅速，几乎就像凭空消失了一样。

Jeffreyssai 叹了口气。但至少，从现在直到正式挑战，他所有的行动都是按部就班的，是已知量。

离开那个正式接待区，他来到他的竞技场，并派人给他的学生送信，告诉他们明天的课必须在他缺席的情况下即兴发挥，日后会有一个测试。

然后他没做什么特别的事。他读了他借来的教科书的另外一百页；书写得不是很好，但他借出去交换的那本书也不怎么样。他在房子的各个房间之间漫游，懒散地检查各种储藏室看看是否有东西被偷（一副牌不见了，但仅此而已）。不时地，他的思绪转向明天的挑战，他任由它们漂流。完全不引导他的思绪，只是屏蔽每一个**以前**曾出现在他脑海里的念头；并且不允许下任何结论，甚至不去想他的思绪可能趋向何处。

太阳落山了，他看了一会儿，大脑小心地处于空转状态。将大脑置于空转而不必沉迷于此，也不必消耗能量去维持，是一个奇妙的平衡动作；几年前他会为此满头大汗，但长久的练习早已造就了完美。

第二天早上他醒来，夜梦的混乱在他脑海中依旧鲜活，他尽力保持那种混乱的感觉及其记忆，走下一段楼梯，然后另一段楼梯，接着又是之后的一段楼梯，最后来到他整栋房子里最不时尚的房间。

它是白色的。就配色方案而言，这差不多就是全部了。

沿着一面墙挂着牌匾，那是年轻的 Jeffreyssai 遵循经典和建议的方法，曾经非常小心地亲自刻写的，随着每一笔写下那些词，将**概念**烙进他的脑海。**那能被真相摧毁的事物应当被摧毁。** **人们能忍受真相，因为他们已经在承受它了。** **好奇心寻求消灭它自己。** 甚至有一个小牌匾除了一个红色的水平斜杠外什么都没显示。符号可以被制造来代表**任何东西**；这种视觉力量的灵活性，甚至连「吟游诗人阴谋集团」（Bardic Conspiracy）也会犹豫是否直接承认。

在牌匾下面，两组计数标记刻进墙里。在加号栏下，两个标记。在减号栏下，五个标记。七次他进入这个房间；五次他决定不改变他的想法；两次他走出时已仿佛变成了另一个人。没有规定的比例，或设定范围——那确实将是一种嘲弄。但是如果过了一会儿在加号栏里没有标记，你还不如承认拥有这个房间是没有意义的，因为你没有它代表的能力。要么就是那样，要么你生来就知晓一切真理和正义。

Jeffreyssai 坐下，不面对牌匾，而是背对它们，面对空无一物的白墙。没有视觉干扰更好。在他的脑海里，他首先演练元助记符，然后是引用的各种子助记符，针对七个主要原则和六十二个特定技术，这些在「改变一个人想法的仪式」中最可能被证明是必要的。对此，Jeffreyssai 增加了另一个助记符，提醒自己他本人最尴尬的十四个疏忽。

他没有深呼吸。平常的呼吸是最好的。

然后他问自己那个问题。