# 说「哎呀」的重要性

原文：[The Importance of Saying “Oops”](https://www.readthesequences.com/The-Importance-Of-Saying-Oops)

我刚读完 Enron（安然公司）衰落的历史——*The Smartest Guys in the Room*，这本书因此赢得了我颁发的「最不恰当书名」奖。

Enron 缓慢腐朽和突然崩塌的一个不出意料的特征是，其高管玩家们从未承认犯过**大**错。当第 247 号灾难严重到需要实际改变政策时，他们会说：「太糟糕了，那竟然没成功——那原本是个多好的主意啊——我们该如何在资产负债表上把这个问题藏起来？」而不是说：「现在回想起来很明显，这从一开始就是个错误。」也不是说：「我真是蠢透了。」从未有过一个分水岭时刻，一个令人谦卑的醒悟时刻，去承认一个**根本性**的问题。破产后，Enron 的前首席运营官及短任首席执行官 Jeff Skilling，拒绝了律师关于援引第五修正案（行使沉默权）的建议；他在国会作证时坚称，Enron 曾是一家**伟大的**公司。

并非所有的改变都是进步，但所有的进步必然是一种改变。如果我们只承认局部的微小错误，我们就只会做出局部的微小改变。做出**大**改变的动力，来自于承认一个**大**错误。

孩提时代，我在同等份量的科学与科幻作品熏陶下长大，从海因莱因（Heinlein）到费曼（Feynman），我学到了「传统理性」（Traditional Rationality）的种种信条：理论必须大胆，并要经得起证伪；当面对相反证据时，要愿意做出放弃自己观点的英雄式牺牲；在辩论中要举止友善；尽量不要欺骗自己；以及其他模糊的空话。

传统的理性主义教养试图培养出**最终**会向相反证据让步的辩论者——应当有**某座**证据大山足以动摇你的观念。这并非无足轻重；这是科学与宗教的区别。但是，这种教育较少关注**速度**，较少关注**尽可能快地**放弃战斗，较少关注**高效地**整合证据，以便只需**最少**量的相反证据就能粉碎你珍视的信念。

我在传统理性中长大，并自认为是一个相当不错的理性主义者。在……嗯，这是一个很长的故事……的余波中，我转向了「贝叶斯之道」（Bayescraft）（拉普拉斯 / 杰恩斯 / 特沃斯基 / 卡尼曼）。粗略地说，我之所以转变，是因为我意识到传统理性那些模糊的语言信条，已不足以阻止我犯下一个大错。

在我最终完全承认我的错误后，我回首审视那条通往「糟糕的醒悟」的路径。我看到我曾做出了一系列微小的让步，极不情愿地放弃每一毫米的阵地，在每个场合都尽可能少地意识到我的错误，只以可忍受的一小口承认失败。我意识到，如果当时我只是简单地大喊一声**「哎呀！」**，我本可以行动得快得多。

于是我想：**我必须提升我的境界。**

承认你犯了一个**大**错有着**巨大的优势**。这很痛苦。但这也能改变你的整个人生。

拥有那个分水岭时刻，那个令人谦卑的醒悟时刻，是**重要**的。要承认一个**根本性**的问题，而不是把它分割成易于下咽的细碎错误。

不要沉迷于戏剧性并变得[为承认错误而自豪](https://www.readthesequences.com/Tsuyoku-Naritai-I-Want-To-Become-Stronger)。第一次就做对肯定更优越。但如果你确实犯了错，一次性看清它要好得多。即使从享乐主义的角度看，承受一次巨大的损失也比许多小的损失要好。另一种选择是在数年中拉长与自己的战斗。另一种选择就是 Enron。

从那以后，我看着其他人做着他们自己的一系列微小让步，极不情愿地放弃每一毫米阵地；当承认一个局部错误就足够应付时，绝不承认全局错误；总是从每个错误中尽可能少地学习。他们本可以自愿一举解决的问题，却变成了必须通过争论才肯接受的微小局部修补。在承认一个错误后，他们从未说过：**我一直是个傻瓜**。他们尽最大努力通过说**原则上我是对的**，或**它本可以奏效**，或**我仍然想拥抱我所执着的任何事物的真实本质**，来最小化他们的尴尬。在这一转瞬即逝的时刻捍卫自尊，确保了他们将再次犯同样的错误，并再次需要捍卫他们的自尊。

最好一口痛苦地吞下整颗苦果。