# 0A: 我的水平怎么样？

Refold 提供的学习建议路线图分为四个阶段：

1. 了解基础阶段

2. 提升理解阶段

3. 开口表达阶段

4. 扩展能力阶段

每一阶段又划分为几个子阶段。不同的子阶段会有不同的不同的目标、策略、建议，我们会帮助在目前阶段的你，向着最能见成效的地方努力。我们会为不同的子阶段提供自我检测，帮你判断是否能够进入下一阶段。

### 第一阶段：开始

第一阶段中，你需要了解目标语言的基础部分，以及沉浸学习所需的工具。你不仅要注意语言习惯的建立，还要学习语言的书写系统、语音系统、基本语法和基本词汇。

### 第二阶段：学会理解

在第二阶段，你要提升理解力，使你最终能理解某一题材的原汁原味内容。第二阶段划分为三个子阶段：

### 2A: 理解简单内容

在 2A 阶段，你专注于理解简单内容，比如儿童电视节目。儿童电视节目有助于习得第一阶段的常见词汇和语法。一旦你能跟上这些简单内容的情节，2A 阶段完成，你可以进入 2B 阶段。

### 2B: 追随兴趣

在 2B 阶段，你建立了足够的语言基础，能够开始追随兴趣。例如，如果你对时尚感兴趣，那么你可以关注 Youtube 上说你的目标语言的时尚博主。

随着你探索兴趣，你的理解能力会逐步提升，最终你能懂得所学材料的大意。你可以开始真切地享受你所沉浸学习的内容了。这时候，你能行进到 2C 阶段。

### 2C: 专注主题

刚到达 2C 阶段时，你大概能理解材料，但也会有一些磕磕绊绊不理解的地方。若要扫除这些障碍，你要专注于单一类话题（也就是「领域」），直到你能完全理解为止。

母语内容意味着原汁原味的目标语言创作，主要给母语者读。译本或课本不算母语内容。

你可以随意选择领域（比如科幻、时尚、料理）。但我们建议首先专注日常电视节目，因为这些节目与日常交谈最为相关。

### 第三阶段：学会开口

第三阶段的重点是将理解能力转化为口语能力，分为三个子阶段：

### 3A: 理解日常对话

日常对话与第二阶段中你掌握的材料，在风格上有些许差异，所以首先要提升日常对话这一新领域的理解力。一旦你能理解日常对话，写作和口语不在话下。

### 3B: 练习写作和发音

在 3B 阶段中，你要分别练习写作和发音。对于发音练习，你找一名语言家长，并模仿他的说话风格，这样你就能像母语者一样说话了。

Twitch 直播者，播客者，和 Youtube 博主都很适合当语言家长。 

### 3C：开口

在 3C 阶段，你要结合写作能力和发音技巧，开始说话。第三阶段结束后，你具备了基本流利使用目标语言的能力。

基本流利程度意味着你能应用目标语言了。你能讨论日常生活，以及你选择的其他领域。好消息：你用目标语言时不会想着从母语翻译了。你的想法直接转化成目标语言，你交谈时便能又自然又轻松。

### 第四阶段：拓展能力

一旦你能基本流利使用目标语言，之后的语言习得旅程有赖于你个人的选择。你可以选择生物、商业、政治等新领域并沉浸其中，扩展你的理解能力，或者也可以提升流利程度，打磨发音更贴近母语者。

在第四阶段，我们会描述拓展深造语言能力的不同方法。

### 从哪里着手？

很多学习者已经学习目标语言一段时间了，不必从路线图开头开始。无论你水平如何，我们建议通读这篇指南，以免遗漏。

读完指南之后，完成以下测试来确定水平和着手的阶段：

1. 你能读这门语言的文本吗？你知道 1000 个词吗？

> **如果不能，去第一阶段。如果两者都能，去 2A 阶段。**

1. 借助目标语言字幕，你能认出儿童电视节目（面向 7 岁以上）里的大部分词汇吗？

> 如果能，去 2B 阶段。

1. 借助目标语言字幕，你能掌握成人电视节目（面向16 岁以上）的情节吗？

> 如果能，去 2C 阶段。

1. 不依赖任何字幕，你能基本完全理解成人电视节目（面向 16 岁以上）吗？

> 如果能，去 3A 阶段。

1. 你能用目标语言流利地交谈，但希望进一步提升流利程度，并拓宽流利使用语言的范围吗？

> 如果能，去第四阶段。

回答这三个问题时一定要对自己诚实。低估语言能力比高估好。如果你不确定从哪个阶段开始，可以先从 1A  阶段开始。之后感觉合适就可以升阶。 