学习过程中接收到的反馈

原文：[Feedback in learning - supermemo.guru](https://supermemo.guru/wiki/Feedback_in_learning)

这段文字来自《[学校教育的问题](https://supermemo.guru/wiki/Problem_of_Schooling)》 作者：[彼得·沃兹尼亚克](https://supermemo.guru/wiki/Piotr_Wozniak)（2017-2021）

概念网络中的反馈

在简单的陈述性和间隔重复学习中，概念网络表现良好。复杂的任务可能会包括程序性学习，模式提取和泛化，模式完善，遗忘等等。理想状态下的学习过程应该是由学习内驱力控制的，那样可以很好地得到正反馈的来源。从实际应用角度看，所有好的学习方式都应该有一种快乐自由的学习体验。概念网络中强化学习的过程和训练神经网络是相似的，除了由网络的生物学特性确定的过程动力学外。

学习中的最优反馈是由学习内驱力提供的。

电视调频比喻

概念网络中的强化学习可以用电视调频来比喻。

比喻。[为什么使用比喻？]（https://supermemo.guru/wiki/Why_use_metaphors%3F)

概念网络中的强化学习和调整老式模拟电视相似。第一张图片可能比较朦胧，全是混乱的颗粒，显示不出颜色，并且难以解码。但是，纠正反馈可能会有助于逐渐调整到正确的频率，并获得清晰清晰的图片。

正确的反馈会带来渐进式的学习。在学习自驱力控制下所带来的反馈是积极有效的。相反在学校强制学习带来的反馈可能等同于从开始位置开始整个调整过程。学校里对错误的不宽容导致了很多烦扰。

学会发言

学会发言是一个基于让大脑不断重塑适应新任务广泛概念化的复杂学习任务的很好的例子。这个过程就是基于模式识别和完善以及泛化等方式不断地从环境中获取知识然后利用能导致有指向性的学习增强的反馈。

每当在准备发言时，感性的大脑就在尝试让一个大脑中的概念图激活成为可以用来把概念图在倾听者的脑中再现的声音。为了达到那个目的，大脑需要学习如何发言。这个过程提供了根据执行任务困难水平做出相应指导的一种强化学习。听众如果理解了，就带来正反馈的奖励。听众如果没理解，就带来负反馈的轻度惩罚。

如果一个孩子想拿到一个球，她可能会指向那个球，尝试说出来，然后从外界得到反馈。增强反馈可以是球本身，这会带来轻微的认同感带来的愉悦：“我是对的。我的目标实现了”。如果发音发错了，比如说，把“球”说成了“啪”，监督反馈可能会带来纠正。例如，成年人可以使用婴儿谈话过度强调声音模式的特征来演示 “ball”的正确发音。这样会带来重要的学习的乐趣：“我实现了我的目标，也学会了以后怎样更好地实现。” 由于缺乏理解，纠正式反馈也可能会带来一种思维惩罚：“你在说什么”或者“什么”。最终，反馈会导致更大的惩戒。 比如，这可能是父母的愤怒反驳， “你在做什么？你想要什么？”，或是来自老师：“我需要几次教你同样的东西，你真是懒东西！” 当有用的东西融入了学习过程，最好的学习效果就产生了。 最糟糕的学习是斥责，这可能会约束未来的演讲尝试。学校教育的主要缺陷之一是缺乏反馈或惩罚反馈（就不良成绩，甚至是愤怒的老师而言）。当 “ pa” 的发声接收到 “球” 的纠正反馈时，可能会发生模式提取，并且概念学习网络可能会在下一次尝试中试图发声 “ pall” 或 “ ba” 。 这会用新模式取代旧模式并且更接近“ball”的发音。  真正的效果取决于受影响的概念子网和主动的干扰的稳定性。

学会阅读

泛化过程可能会被不正确的反馈、过渡到惩罚、退步还有毒性记忆给打断。在一个自然且有安全感的环境下，非常适合学习演讲发言。类似地，当一个人独处的时候非常适合学习阅读。强制的外界的反馈可能会导致教育阅读障碍。在教育界关于阅读的争论阅主要在于早教和增强读写考试分数上。实际上，理解反馈的最优化原则之后，阅读早教的危害就很显然了。相似地，学习的自驱力自然而然地解决了发音与整个语言学习的问题， 这样也使得找到在整个语言中的音音序列化和模式识别之间的最优的平衡带来很大的好处成为可能。

学习语言

当一个学生很努力地去学会一门新语言，初期薄弱的造句能力是无可厚非的。相反地，老师可能会呵斥：“这是错的！” ，抑制学生的进一步尝试。 这就解释了为什么人们在国外很容易学习外语，但是在学校却对外语学习感到恐惧。

想象一下一个婴儿，当他把手指指向他的妈妈时，说出了第一句话“妈”。在几乎所有的文化中，这一刻都会被高兴地认为是一个突破的里程碑。 这个小孩会感到很喜悦，开启了语言学习之旅，在接下来的语言学习中他会得到更多的反馈和奖励。 如果这个孩子受制于教育强制反馈的规则的约束，他可能会听到：“不不不！那是错的。你应该说‘MO-THER'。重新说一遍”。我们凭直觉都知道这样的反馈是不奏效的。

在学校里，在学生不主动请求（或在学生不同意）的情况下去纠正一个学生的语法，这种行为也是很有害且损害学生自信心的。 这样会导致学生和老师的坏习惯，产生生活中的一种选择性缄默。我知道许多会英语的成年人在我和他们待在一块的时候，他们会因为太过于担心而不敢说英语。我对此也不抱期望。这就是学校里强制的外界反馈导致的不良坏习惯。

学校和很好的备忘录

和前面所提的反馈规则适用于非常依赖大脑的语义理解的各种早教。学校里以成年人的方法为主导的监督学习适用于原子化陈述式的知识的稳定学习，而且必须是自驱自控的。Spuermeo的老规则是在没有建立一个合乎逻辑的知识结构之前不进行复习（如果你没有理解就不要去记忆）。在有监督学习中，最优化反馈的规则和学校里的那一套大相径庭。

错误的来自外界的反馈是导致厌学的源头之一。