# 延长在校时间：一个缺乏想象力的刻薄建议

原文：[Doing More Time in School: An Unimaginative, Mean Proposal | Psychology Today](https://www.psychologytoday.com/us/blog/freedom-learn/201205/doing-more-time-in-school-unimaginative-mean-proposal)

## 那些想要更多强制学校教育的人忽视了学生的意见。

发布于 2012 年 5 月 23 日

学校教育效果不佳，我们的解决方案竟是让孩子们在学校里花更多时间！

这似乎是奥巴马总统、他的教育部长 Arne Duncan、许多教师工会（只要教师能因额外时间而获得丰厚报酬）以及学术界内外的许多教育政策制定者热情支持的政策。

孩子们在学校学得不够多，因此我们要求他们在更小的时候开始上学；让他们每天在学校里待更长的时间，每年上更多的天数；并且我们不允许他们在 18 岁之前离开学校。我们对贫困儿童的做法更甚；他们现在从学校得到的最少，所以让我们延长他们在校时间，比其他人延长的时间还要多！

在我读到、听到关于增加强制学校教育时间的辩论时，最让我不安的是学生的意见被完全忽视了。即便是奥巴马，这位看上去很有人情味的、慈爱的父亲，在一次支持增加强制学校教育的讲话中，也无视了他女儿的感受。他说：「我知道，更长的上学时间并不受欢迎——不论是对我的女儿 Malia 和 Sasha，还是对我们家，可能你们家也一样。但面对新世纪的挑战，我们需要更多的课堂学习时间。」

几天前，为了科学研究，我勉为其难地收听了《波士顿公共广播》的一个节目，讨论的是延长学校时间的议题。节目邀请了马萨诸塞 2020 的共同创始人 Chris Gabrieli，他推动了马萨诸塞延长学校时间的计划，还有波士顿教师联合会主席 Richard Stutman。他们讨论的是一项提议，要把波士顿公立学校的每天上学时间增加 **3 个小时**——从现在的 6 个半小时延长到 9 个半小时！如果这个提议通过，那么学生们将在早上 7 点开始上课，一直到下午 4 点半才结束。

这套制度让学生们早上六点就得挤校车，下午六点才能回家。回到家后，他们还得抽出两三个小时做作业，然后才能抓紧时间睡觉；第二天一大早，五点多就得起床，准备迎接新的学校生活。这种做法，明摆着就是对孩子的极端折磨。但 Gabrieli 和 Stutman 却极力支持。他们坚称，延长学校时间能提高考试成绩。好极了！看来，我们关心孩子们的时候，唯一在乎的就是他们的考试分数。

节目快结束时，一个听众打电话来问，孩子们是否可以在父母同意的情况下选择不参加延长的课时。回答是「肯定不能」。回答这个问题时，Gabrieli 还特意提到了学生对延长学习时间的反对，把这当做必须强制执行的理由。他说：「如果你问一天结束时的学生们谁愿意留下来继续上课，能有 10% 的学生说『愿意』就不错了。」学生的意见就这么被无视了。除了作为需要克服的障碍，学生的意见似乎并不重要。

翻阅有关延长学校时间利弊的学术研究时，我发现了一项关于态度的研究结果。在一所最近延长了学年的学校里，88% 的教职工赞成将延长计划继续实行到下一年，但仅有 12% 的学生支持。这项发现被某篇综述文章视为对计划的肯定，而学生对延长学习时间的不满被忽略不计，文章的最终结论中甚至未提及学生的意见。[1]

时间抽样研究表明，相较于他们日常所处的任何其他环境，学生们在学校的幸福感最低。[2] 一些学生因此极度不幸乃至选择自杀。因学校压力和缺少自由玩耍而感到抑郁或焦虑的学生数量众多。[3] 这一议题既没有在我听到的广播节目中被提及，也在探讨是否应该延长上课时间的诸多文章中——无论是学术期刊还是大众传媒——鲜少被讨论。争论主要围绕着我们是否能通过延长上学时间从学生那里挤出更多的标准化考试分数，以及如何为教师的额外工作时间买单。

在讨论增加学校时间是否能提高考试成绩时，存在争议。Patell、Cooper 和 Allen 在他们的综合分析中指出，虽然有一些证据显示考试成绩有所提升，但「关于延长学习时间的研究设计对于确定因果关系来说还远远不够…」[4] 他们还指出，一些在国际标准化考试上得分高于我们的国家，如世界成绩领先的芬兰，以及挪威、波兰、荷兰、澳大利亚和日本等，每年的上学时长实际上比我们的还要少。[5]

为什么我们在考虑孩子们的需求和解决方法时这么缺乏想象力？我们试图通过学校系统来解决所有问题，但这个系统总是失败。这主要是因为**孩子们不喜欢学校**。人们在让令他们不快乐的环境中，很难有效地学习和成长。这一点是如此显而易见，但教育政策制定者几乎完全忽略了它。在一个可以自主选择的环境中，孩子们拥有真正的选择，这些选择与真实生活紧密相关，他们学到的东西远比被迫学习对他们来说毫无意义的课程要多得多，也要高效得多。这一直是本博客众多文章想要传达的核心理念。

与其向学校系统砸更多的钱，让孩子在学校花更多的时间，为何我们不试图寻找一些其他方式，来改善孩子们的生活——尤其是贫困孩子的生活？

很多年前，当我还是纽约市的一名大学生时，我在城市最贫困区域之一的一个课后社区中心工作。这个中心由 YMCA 赞助，面向那些负担不起「真正的 Y」的孩子们。它是免费的，客户几乎全部是波多黎各人和非裔美国人。中心位于一栋破旧的建筑里，只有一名全职员工（一个来自社区的和善、温柔的男士）和我，我只是在课后时间兼职在那里。它服务大约两百名孩子。有一个摇摇欲坠的老体育馆、游戏、一些书籍，以及一个孩子们如果愿意可以做作业的地方。这一切都是他们自己选择的。来这里的孩子年龄大约从 7 岁到 18 岁不等，他们常常在室内和建筑外的街道上，按年龄混合的小组玩耍。有时我看到年纪较大的孩子帮助年纪较小的孩子做作业，我经常看到年长的孩子给年幼的孩子读书或教他们玩游戏。这是一个几乎完全由孩子们运营的刺激环境。我从未见过严重的欺凌行为。尽管建筑破旧，孩子们为他们的中心感到自豪，并且他们在其中和周围彼此照顾得很好。如今，大多数人不相信这样的事情可以存在。我们对孩子们的能力——尤其是贫困孩子的能力——的估计已经达到了历史最低点。

请让我们作为一个社会，开始创造孩子们**喜欢**的环境，而不是迫使他们在学校这样的监狱里度过更多时间。如何提供给青少年一些真正的课后工作机会，在社区里，他们可以挣些钱，了解一些关于实际工作的东西呢？怎样才能提供学徒制或实习机会，让他们可以尝试可能的未来职业呢？有关提供混龄游戏的机会和安全场所怎么样呢？为什么不努力向这样一份机会菜单迈进，孩子们可以在放学后、周末和夏天从中选择呢？如果年轻人，尤其是贫困的年轻人，在放学后没有适当的环境去工作、玩耍和学习，那么这才是我们应该解决的问题！用比教师工会为更多的强制教育所需的资金更少的钱，我们可以凭借一点点想象力和主动性，为孩子们创造一套丰富的选择——这些选择由他们帮助设计，他们喜欢，并会自由选择，在那里他们会快乐并茁壮成长。

\-------

你怎么看待延长在校时间的问题？你希望你所在地区的儿童和青少年在放学后和暑假期间能参加哪些活动？目前有什么因素阻碍了这些活动的实现？这个博客是一个讨论平台，无论是我还是其他读者，都非常重视你的观点和见解。请在下方的评论区分享你的想法和问题。

我一贯更倾向于你在这里发表你的评论和问题，而不是私下通过邮件和我交流。因为在这里发表评论，你不仅是在和我分享，也在和其他读者分享。我会阅读所有评论，并尽力回答所有严肃的问题。当然，如果你有些话真的只适合你和我之间交流，那就给我发电子邮件。

\--------

参见新书[《自由学习》](http://www.freetolearnbook.com/)

附注

[1] Patall, E. A., Cooper, H., & Allen, A. B. (2010). Extending the school day or school year: A systematic review of research (1985-2009). *Review of Educational Research, 80,* 401-436.

[2] Csikszentmihalyi, M., & Hunter, J. (2003). [Happiness](https://www.psychologytoday.com/us/basics/happiness) in everyday life: The uses of experience sampling. *Journal of Happiness Studies, 4*, 185-199.

[3] Gray, P. (2011). The decline of play and the rise of psychopathology in [childhood](https://www.psychologytoday.com/us/basics/child-development) and [adolescence](https://www.psychologytoday.com/us/basics/adolescence). *American Journal of Play, 3,* 443-463.

[4] Patall, E. A., Cooper, H., & Allen, A. B. (2010). Extending the school day or school year: A systematic review of research (1985-2009). *Review of Educational Research, 80,* 401-436.

[5] Patell et al. (2010). Wolfgang, B., *The Washington Times*, Dec. 13, 2011.