# 所谓「暑假滑坡」的真真假假

原文：[Facts and Fiction About the So-Called “Summer Slide” | Psychology Today](https://www.psychologytoday.com/us/blog/freedom-learn/201707/facts-and-fiction-about-the-so-called-summer-slide)

## 孩子在暑假真的学得少吗？什么学得少？

发表于 2017 年 7 月 22 日

每到夏天，教育家就会提起学术训练中的「暑假滑坡」现象（比如[这篇]和[这篇]。）他们的说法是，过完暑假，学生把学校学的东西都忘光了，所以秋天必须把课补上，会耗不少时间。有些人认为，学期必须延长到夏天来避免这种滑坡！我每次听到暑假滑坡，都会想到这样一些问题和想法：

如果仅仅经过夏天的几周，孩子就忘记了学术技能，那么他们真的学到了这些技能吗？估计学习得不怎么牢固（详情请参照 Kerry McDonald 写的这篇文章）。

如果学校教的技能这么容易忘，那当毕业走上其他生活又会怎样呢？那时候这些技能不会忘掉吗？如果为了保证他们不忘掉那些技能，我们要迫使整个夏天学生都待在学校里，那么也许我们应该强迫所有人一生都呆在学校里，否则会把这些技能都忘掉的！

讨论暑假滑坡的人经常假定，唯一重要的学习，就是学校里发生的学习，通过学校考试衡量的学习。这种假定竟然有很少人会质疑，我对此非常惊讶。我在我的书和这一系列文章里都论证过，人生最重要的经验，是老师教不了的，只能在现实生活中习得。在现实生活中，我们学会怎么自己做决定，怎么安排自己的活动，怎么真正**做**一些事情，而不是记住。对学生来说，夏天是沉浸在现实生活的时间。学校充其量就是让学生准备好上更多的学。现实生活让学生准备好度过现实生活。

关于暑期滑坡的主张，让我对相关数据感到好奇。学术界真的揭示了夏天学校学习的损失吗？我花了几天研读文献，而我找到的材料证明，关于暑期滑坡，我们听到的基本上是谬误。

与暑期滑坡相关的研究已经延续了 100 年之多。赞成学期应延长到夏天的那些人，他们引用的研究基本上都是数十年前开展的（相关综述请参见 Cooper et al. 1996年）所以我阅读了这些研究。总的来说，研究证明，按照标准学术能力测试，暑假期间的学术能力增长和下降基本持平。大部分研究关注的是阅读能力和数学能力。虽然不同研究之间结果不太一致，大部分研究证明，在夏季阅读能力没有明显变化，也没有明显**提升**。问题似乎出在数学上，不少研究说明数学能力出现了较大下降。我就好奇了。是各种数学能力都下降了吗，还是只有一些数学能力？

在暑假，数学计算能力下降了，但是数学推理能力上升了。

我发现有三项研究使用了分别考量**计算**能力和**数学推理**能力的测试，在暑假前后测试了学生，这些研究都说明了，过了一暑假计算能力下降了一点，但是数学推理能力大幅提升了！我并不意外。

广告后继续

**计算**测试评估了正确计算加减乘除的能力（不使用计算器）。比如一个比较简单的问题是「58+44 等于几？」比较难的问题如「5.291 乘以 8.3 等于几？」学校里学生学习这种计算步骤基本靠死记硬背，而并不理解为何这样计算。死记硬背学来的材料不加练习是很容易忘的。现在，出了学校几乎没有人会做这种计算；我们有计算器或者计算机来做。

数学推理测试评估了学生对数学概念的理解水平，以及他们利用这些概念解决问题的能力。这种测试，相比计算所需的填鸭式知识，当然需要更深入的知识。典型的简单问题可能是「如果一加仑的油漆能涂满 200 平方英尺，那么一间 20 英尺长，15 英尺宽，9 英尺高的房子，涂满四面墙需要多少尤其？」这个问题需要进行一些计算，但首先你需要弄明白你需要计算什么。

这三项分别考量计算和推理的研究的承接如下。

Parsely & Powell (1962年) ，[..]

广告后继续