# 社交玩耍：民主的摇篮

原文：[Social Play and the Genesis of Democracy | Psychology Today](https://www.psychologytoday.com/us/blog/freedom-learn/200903/social-play-and-the-genesis-democracy)

## 在玩耍中，孩子们逐渐明白，他们就是成年人。

发布于 2009 年 3 月 4 日

我们都重视民主。作为公民，我们希望孩子在成长过程中，能充分理解并坚守民主的价值观。我们深知，实行民主并非易事。民主意味着自由，同时也意味着责任。在自由和责任之间找到微妙的平衡，需要通过实践获取的智慧。在民主社会里，人们享有自由，但他们也必须遵守规则，与他人携手合作，尊重个体间的差异，并认识到自己的需求和权利并不比其他人的更重要。那么，孩子如何才能学习并践行这些价值观呢？

我们可以肯定的一点是，孩子在学校里，至少在大部分人熟知的学校里，是学不到这样的价值观的。人们只有在实践中体验到这些价值观，看到它们在现实生活中的作用，才能真正学会。但在学校，孩子接触到的却是专政，而非民主。孩子被法律强制要求上学，而在学校里，他们必须遵守自己并没有参与制定的规则。他们可能在公民课上被要求记忆一些关于民主价值观的知识，但因为他们并没有亲身体验过这些价值观，这样的课程可能会让他们感到虚伪。如果幸运的话，他们可能会从善良的教师那里体验到慈爱，但那其实是一种仁慈的专政，而非真正的民主。

孩子们无法从成人独断独行的活动中领悟民主价值观。然而，在与其他孩子自由嬉戏的过程中，他们却能真正体验并领会到这些价值观。在这样的环境中，他们受平等对待，必须对所发生的事情发表意见，如果想要得到接纳，他们必须尊重他人的权利。在我过去的文章中，我曾经主张，玩耍是促进孩子推理（[2008 年 12 月 4 日](http://blogs.psychologytoday.com/blog/freedom-learn/200812/the-value-play-ii-how-play-promotes-reasoning-in-children-and-adults)）和锻炼身体技能（[2009 年 1 月 1 日](http://blogs.psychologytoday.com/blog/freedom-learn/200901/the-value-play-iv-play-is-nature-s-way-teaching-us-new-skills)）的自然方式。现在我要说，玩耍还是教孩子如何以民主方式和睦相处的自然方法。

我曾在讨论玩耍定义的文章中强调过（[2008 年 11 月 19 日](http://blogs.psychologytoday.com/blog/freedom-learn/200811/the-value-play-i-the-definition-play-provides-clues-its-purposes)），玩耍不是随意的行为，它总有其内在结构，这种结构可以用规则来明确。即便是最不拘小节的玩耍，也有其规则约束。比如，孩子在嬉戏打闹时，都会遵守哪种程度的肢体接触是可以接受的规则。这种玩耍的首要原则就是，你不能真的伤害对方。在扮演角色游戏中，孩子会建立一套复杂的规则，规定每个人应扮演什么角色，如何扮演，以及可以使用哪些道具。研究这类玩耍的学者注意到，孩子在讨论和协商规则上所花费的时间，甚至比实际玩耍的时间还要多。对于正式的游戏，如棒球，有官方规则，但在随意的比赛中，玩家总会根据自己的需求和欲望调整规则——「任何打入那个暴脾气的邻居家的球，都自动算出局。」所有这些规则，明确了玩耍的流程，我们可以将其称作游戏规则。

然而，比游戏规则更为重要的，是另一套适用于所有社交玩耍的高级规则。这些规则使得社交玩耍得以实现，它们规定了如何与他人共游的原则。为了区别于游戏规则，我把它们叫做社交玩耍的元规则。这些规则，从本质上说，就是民主原则。现在，我尽可能地清楚地列举如下：

1. 在选择、制定或修改游戏规则的过程中，每个参与者都应拥有发言权。

2. 在不触犯游戏规则或侵犯他人权利的条件下，应允许每个参与者按照他们自己的方式参与玩耍，表达他们自己的个性。

3. 对每一个参与者，都应尊重对待，视之为与他人平等的存在。

在社交玩耍中，这些规则之所以具有影响力，并不是因为有任何人把它们当作道德原则在宣扬，而是因为玩耍的实际运行需要它们。如果有人违反了这些规则，或者过分地违反了，游戏就会分崩离析。让我来解释一下。

玩耍的本质是自愿，人们选择去做，而非必须去做。在任何形式的玩耍中，最基本的自由就是选择退出的自由。这一点人人都懂。如果有人被强迫留在游戏中，那他就不再是玩家，而是受害者。选择退出的自由，是推动社交玩耍必然走向民主的关键。

在玩耍和生活其他部分中，总有些人想要发号施令。比如，在「家家酒」游戏中，Betsy 这个小霸王命令 Jill 和 Jamie 他们要扮演什么角色，要用什么道具，要如何参与这个虚构游戏。虽然 Jill 和 Jamie 比 Betsy 小，他们可能有自己的想法。如果 Betsy 坚持自己的方法，一意孤行，Jill 和 Jamie 可能就会选择退出游戏。他们会去做其他事情。独自留下的 Betsy，就会从这次经历中学习到宝贵的一课。下次，她不会那么霸道了，她会提出建议，但也会愿意让步。

同理，在棒球游戏中，霸道的 Benjamin 可能坚持要全程担任投手，理由是他投得最好。但他队伍里另外三个人也想试试投球。他们如此渴望，以至于如果不给他们机会，他们可能会退出这场比赛。如果 Benjamin 不退一步，他很可能就会失去半支队伍，游戏就此打住。稍有经验的玩家自然会明白这个道理。没人真的需要开出退赛的威胁，每个人都明白，要想游戏持久，就必须让大家乐在其中。这就是为什么每个人都要对规则和其他所有决定有话语权。这也是为什么每个人都需要得到平等的尊重。玩家间的平等，和所有民主原则里的平等一样，并不在于人人都一样。相反，它是尊重每个人的不同需求和愿望所达成的平等。

注意，在这样的野球游戏里，维持比赛继续并让两队的人都开心的目标，比赢得比赛的目标更重要。玩家们可能会说他们的目标是赢，也可能每次队伍得分或者打出一支安打时都会欢呼，但你若留心观察，就会发现真正的目标并不是赢。真正的目标是玩得尽兴，让人快乐，通过让所有人开心来让游戏继续下去。你并不总是让最好的投手一直投下去，如果其他人也想试试的话。你会轻轻地投给小 Nicky，他还只是个新手，你知道如果你全力以赴，他连一点机会也没有，也玩不出乐趣。你会全力对待经验丰富的 Henry，一方面是想让他出局，另一方面也是因为你知道，轻松地投球对他来说是侮辱。在真正的游戏中，和少儿棒球联赛或其他成年人主导的活动相比，每个玩家都必须顾及到所有人的心情，尽量让他们都开心。这才是游戏继续下去，大家都开心的途径。

我不想把孩子想象得过于理想。并非所有孩子都能从玩耍中轻松掌握民主的奥义，也不是所有的玩耍都是纯粹的民主。欺凌的孩子依然存在，同样也有被欺凌的孩子。但社交玩耍，比我们所知的任何力量，都更能帮助人们克服自身的欺凌冲动，并帮助被欺凌的孩子变得更加果敢。

令人痛心的是，今天的孩子们在没有成年人监督的情况下进行真正的社交玩耍的机会，比我们小时候还要少。这种损失不仅加剧了儿童肥胖和抑郁，我怕，这也使得孩子们更难以充分理解和欣赏民主的价值。在玩耍中，我们学会如何平等地协商我们的需求，并且把其他人也视作平等的存在。在玩耍中，不管我们多大年纪，我们都明白我们自己就是成年人；没有更高的权威可以解决我们的问题。这就是民主的艰难课题。

\-----------------

参见新书[《自由学习》](http://www.freetolearnbook.com/)

\----------------