# 成年后非学校教育者的调查 II：走进大学之路

原文：[Survey of Grown Unschoolers II: Going on to College | Psychology Today](https://www.psychologytoday.com/us/blog/freedom-learn/201406/survey-grown-unschoolers-ii-going-college)

## 没有上过小初高学校教育的人，能否踏入大学，并在那里有所建树？如果可以，又是怎么做到的？

发布于 2014 年 6 月 17 日

他们能上大学吗？若能，他们又是如何进入并适应大学的？能否完成学术任务？能否适应紧张的课程安排？一提到「非学校教育」这一概念，人们不禁就会这样问。在本文中，我将引用一些过去接受过非学校教育，后来却走上了正规大学教育道路的成年人的观点，来回答这些问题。

这是我和 Gina Riley 最近开展的「成年后的非学校教育者」调查项目的第二篇文章。[第一篇文章](https://www.psychologytoday.com/us/blog/freedom-learn/201406/survey-grown-unschoolers-i-overview-findings)给出了非学校教育的定义，并总结了我们研究的方法和数据发现。如需了解更多，可参考之前的文章。

与大多数普通人不同，大多数非学校教育者并不把上大学、拿文凭或者在大学里得高分当作衡量人生成败的标尺。我们也这样看。本研究中之所以提及大学，仅仅是想了解那些有意选择上大学的人的经验。这个问题不是空穴来风，因为很多考虑是否接受非学校教育的人，会因为担心这会断了上大学——从而走向某些还是需要大学文凭作垫脚石的职业路——的念头而犹豫。

为了了解他们的大学生活，我们在问卷的第五题提出：「请简述您所体验过的正规高等教育，如社区大学、普通大学或研究生院。您是如何在没有高中毕业证的前提下，成功进入大学的？您又是如何从非学校教育模式转型，适应更为正式的教育环境？请列出您已经取得或正在攻读的各类学位。」

在这系列文章里，我把**学校教育**定义为离开家门，去学校接受教育，**在家上学**则是指在家里由父母监管或施行的课程教学，**非学校教育**则指那些既没被送到学校，也不是在家上学的情况。从法律和其他角度来看，非学校教育被认为是在家上学的一种分支——在下面的引述中，一些回应者把「在家上学」当作涵盖性术语，非学校教育就包括在内——但为了避免混淆，我这里指的是狭义的在家上学，不包括非学校教育。关于非学校教育更详细的定义，请参考前一篇文章。

[前文](https://www.psychologytoday.com/us/blog/freedom-learn/201406/survey-grown-unschoolers-i-overview-findings)已经提到，75 名参与我们调查的成年后的非学校教育者中，有 62 人（占总数的 83%）曾经或正在接受某种形式的高等教育，其中 33 人（占 44%）已经完成或正在攻读学士学位或更高。其他 29 名选择接受高等教育的人，大多数是因为需要获得与他们职业兴趣有关的专门知识或资质，并不一定需要学士学位。另外，根据前文的数据，攻读学士学位的可能性和之前是否上过学呈反比关系：在从未上过学的这一组里，有 58% 的人攻读了学士学位，而在其他两组里，这一比例分别是 44% 和 29%。具体细节请回头参考前一篇文章。

在这个从未上学的群体中，不仅有最高比例的人后来获得了学士学位，还有最高比例的人没有接受任何形式的高等教育。确切地说，在这 24 名回应者中，有 14 人继续攻读了学士学位，6 人则没有选择任何形式的高等教育。后者普遍的看法是，他们为了学习自己想知道的东西或追求自己的职业目标，根本不需要走正规教育这一条路。比如，一位写道：「我将在我的一生中继续非学校教育。我认为实习和学徒制是非学校教育进入传统职场的自然延伸。如果我对某个领域产生了兴趣，并觉得大学可能是个不错的资源，我会考虑一下，但我仍然认为这是非学校教育旅程的一部分，对我来说，就是跟随好奇心走到哪里都行。」另一位则直言：「作为一个成年人，我意识到非学校教育让我明白，其实不用上大学也能过得很好。」

我之前也提到，对于参与这项调查的人来说，要想读大学，最常见方法就是先去社区大学上几门课，一般从 16 岁开始，然后用这个成绩单去申请大学。33 名回应者中有 21 人是这么做的。他们大部分人连个正式的高中文凭都没有就直接去了大学，但也有 7 人说他们通过考试拿到了 GED 证书，还有 3 人通过在线课程拿到了高中文凭。

绝大多数去上大学的回应者表示，在学术方面并没有遇到什么困难。事实上，大多数人都觉得自己在学术上有优势，主要原因就是他们有极高的自我驱动力和出色的自我管理能力。

要准确地传达这些回应者在大学里的经历，最直接的办法还是用他们自己的话来说。这篇文章的后半部分主要是调查中选出来的引用。这些引用都相当能代表整体情况，除了两个人提到了他们在不上学和追求高等教育方面遇到的困难，这部分内容会在本系列的第四篇文章里进一步讨论。从整体样本中凸显出的主题有：（1）对这些不上学的孩子来说，进大学一般都不是什么大问题；（2）他们通常能很顺利地适应大学的学术氛围；（3）大多数人觉得，因为他们自我驱动力强，所以在学术上有优势；（4）最常见的抱怨则是大学同学缺乏动力和求知欲，大学社交生活受限，以及在个别情况下，课程或评分制度带来的限制。

为了保护回应者的隐私，我仅用性别、填写问卷时的年龄，以及他们非学校教育的程度来标识他们。同时，我也删掉了可能泄露身份的信息，特别是他们所上大学的名字。下面样本中女性的比例较高，这也反映了回应我们调查的人中，女性比男性多（详情见前文）。我引用的陈述主要来自在上大学前几乎没有接受过学校教育或在家上学的人，并按照他们从未接受过 K-12 阶段的学校教育或在家上学的情况来排序。

20 岁，未接受小初高的学校教育或在家上学。这位 20 岁的女士已经获得了学士学位，并找到了一份她认为理想的戏剧制作工作。她在 13 到 16 岁间上了一些社区大学的课程，然后转入她所在州的一所四年制大学，学士课程仅用两年零三个月完成，毕业时还以**最高荣誉**获得学位。她写道：「我适应得非常好。由于之前没有上过学，与同龄人相比，我没有感到疲惫，反而视角更为新颖。基础学术技能（如写作、研究等）我很快就掌握了……时间管理上稍有挣扎，但最终找到了保持有序的方法。」

21 岁，未接受小初高的学校教育或在家上学。这位年轻人正在加拿大一所选拔性很强的大学攻读哲学专业的第三年，即将申请荣誉学位，并有意继续攻读哲学硕士学位。他解释如何被录取时写道：「我预约了招生部的人，询问作为非学校教育者需要怎么申请。我简单介绍了自己、我的成就和我的教育方式，他读了我写作范本后说，『我看不出你为什么不能来这里』，然后递给我入学申请表。」

关于适应情况，他写道：「开始有点不适应一些入门课程对许多观点一带而过的做法，这让我难以忍受。主要是因为涉及材料的深度，我发现自己在 4000 级课程（译注：高难度本科生课程）里取得了最好的成绩，也做了一些最出色的工作。我一直都是以充满激情的方式进行学习，不愿在一个想法走到头之前停下。」

24 岁，未接受小初高的学校教育或在家上学。这名女士从一所高度选拔的文科学院获得了学士学位。她写道：「与我的同学相比，我从老师那里获得了极大的启发。在[已删除学院名称]，老师们也必须是他们研究领域的实践者。因此，我与那些身兼教师、演员、作家、导演、翻译等多重身份，且在专业领域里活跃参与的人一起工作。有如此丰富知识的人在我身后指导我，简直是一次革命性的体验。这不是我觉得之前一直缺少的，也不是我早些时候就希望拥有的，但确实是激励我度过大学四年的东西。」

在她大学生涯的某个时点，她被要求主持一个学生会议，以向一门课程的教师提供反馈。她写道：「我发现人们希望老师告诉他们该怎么想。『我希望他在我们读《麦克白》时告诉我们该怎么想，』有人这样说。『我希望他告诉我们在我们写《黑暗之心》的论文时想要我们做什么，』等等。我从来没有想过去请别人告诉我在读某个东西时应该怎么想。」

她还写道，对她来说，大学最大的弊端是缺乏正常的、年龄混合的社交生活——与学生以外的那些人交往。为了实现这一点，她加入了当地的唯一神教派教会，并在还是学生的时候担任了宗教教育者。

24 岁，未接受小初高的学校教育或在家上学。这名女士目前是一名全日制英语硕士研究生。她写道：「16 岁那年，我开始上社区大学，每一秒都非常享受。我觉得自己不需要适应什么。第一节心理学课后，也是我第一次需要在课堂上做笔记，我立即回家开始整理我的笔记。我一直持续这种抽空学习的状态，直到 18 岁。社区大学接受了我自己制作的文凭和成绩单，父母也签了字。我将自己的兴趣和活动变成了成绩单上的『课程』，还列出了过去 4 年我读过的书。」

「当我开始寻找一个四年制大学进行转学时，我决定不参加 SAT 考试，这对我选择学校有一些影响。有一所学校甚至因为没有 SAT 成绩，就拒绝打开我的申请。尽管我给他们写了一封详述过去三年在大学层面取得的成功的信。最终，我选择了一所允许我首学期以非全日制生身份注册，然后无需提供 SAT 成绩就能转为全日制的大学。」

29 岁，未接受小初高的学校教育或在家上学。这名女士以高等荣誉毕业于一所精英私立女子学院，后来还攻读了硕士学位。她写到：「除了接受我，他们还让我进入了大一的荣誉课程。进入正式学校，尤其是荣誉项目，我确实感到有点不自在。我花了很多时间学习和做作业，远比我的同学多。在大一的第一个学期前半段取得全 A 之后，我开始稍微放松了一些，意识到我之前工作太过努力了。因此，我学会了像同学们一样通过临考死记硬背来学习。我依然取得全 A，但几乎没有什么负担。最终，我找到了平衡——真正投入到我感兴趣的材料，对不感兴趣的东西则死记硬背。这并不难；主要是让我非常感慨，庆幸我之前一直没有上学。」

「我在大学里绝对经历了一次（社交）转变。我不喜欢参加大学生联谊会派对，痛痛快快地喝酒之类的，所以在大学的第一年或前两年，我有点孤单，朋友不多。在大学的最后一年，我终于开始喝酒和参加家庭聚会，因此我『融入』得更好了，『朋友』圈也扩大了。我意识到，这就是大学里其他人如何社交的，但这对我来说感觉有点不对劲，不真诚，也不能建立持久的关系。走出学校后，我恢复了我一直以来的社交方式，瞧，其他人也都是这么做的。我通过工作，参与的剧院，其他朋友以及咖啡店认识了朋友。」

29 岁，未接受小初高的学校教育或在家上学。这名女士在某大学获得了美术学士学位。她写道：「我确实有高中文凭。没有它，挑战可能更大。但对我来说，过渡过程在逻辑上非常简单。尽管我是在完全没有学校教育的环境中长大的，但我母亲还是在加州把我们的家注册为一所私立学校，所以从纸面上看，我在这个系统中很『正常』。」

「16 到 19 岁期间，我在社区大学读非全。后来，我转到了一所四年制学校，在那里学习了三年，并在 22 岁时以高等级别获得了美术学士学位。我热爱大学生活——它是我年轻时代最专注和最有成就感的阶段之一！刚开始上社区大学时，我比其他学生年轻，原本担心会感觉跟不上，但实际并没有。我不喜欢考试，直到今天仍然对考试感到很多焦虑，但在大多数方面我都表现优秀，并以高绩点毕业。」

「在成长过程中，我明白我们并不符合常规，这有时会引发孩子们和成年人的质疑。尽管我妈妈极其自信，我还是会担心我是否具备在『现实世界』成功的实力。大学时，我在生活中直面未知，最终树立起了自信。」

30 岁，未接受小初高的学校教育或在家上学。这名男士从 16 岁开始就读于当地的一所州立学院，后来转至一所小型、有选拔性、具有前瞻性的私立学院，完成了生态保护和生物学的学士学位。之后，在一所州立大学获得硕士学位，并在另一所州立大学的博士项目里完成了一年学业，因严重疾病而暂停学业。关于适应性，他表示在学术工作上没有遇到困难，但不满评估制度带来的限制。他写道，「即使是在[省略学院名称]这样一个没有硬性要求的环境中，我也感觉受到了压抑，比如说，为了迎合教授的偏好而避免自己在专业内的独立思考，几乎排除经验性学习的正式学术偏见，以及过于强调有形的学术产出而非学习和应用过程。研究生阶段的问题更加严重，不仅教育模式更为结构化和正规化，而且低层次的教育机会也更少。」尽管如此，他仍计划在疾病得到控制后重返博士项目，因为他致力于恢复和维护生物多样性的职业生涯。

32 岁，未接受小初高的学校教育或在家上学。这名女士现在是一名母亲，正计划对自己的孩子实施非学校教育。她写道：「我上了一门急救医学课程，并做了几份零工，同时研究大学选择，最终确定了心仪的学校，并开始了申请流程。由于我整理了一份作品集，并通过了大学面试，所以得到了一部分本科教育的奖学金。没有正式的文凭也没让我觉得申请大学特别困难，因为我有 SAT 成绩和我妈多年来记录我们非学校教育经历所准备的高中成绩单。我记得大学前一两年非常不安分，因为我觉得核心课程对我来说并不具挑战性，非常渴望能开始主修和辅修课程。大学生活很有趣，但让我震惊的是，大多数其他学生除了学习和派对外，几乎没有做其他事情。我自己支付四年学费，在上课的同时通常至少还要做两份工作，以确保能按时毕业。读了两年大学后，我在当地报社的创意部门找到了一份全职工作，毕业后我继续在那里工作。」

35 岁，未接受小初高的学校教育或在家上学。这名女士先后在一所小型前卫学院获得文学士学位，然后又获得硕士学位。她写道，「整个大学生涯里，即使对我来说不那么理想或令人兴奋的课程，看到那些不做作业的同学，我都会感到不满。我觉得，我的教育背景让我时常思考：『如果你不打算参与，那你来这儿干嘛？』这让我非常恼火。因为我始终是自己选择追求教育的，虽然这个选择意味着我不得不修一些我并不感兴趣的课程，但我还是清楚自己来这里的目的。随着时间的推移，我逐渐明白，那些让人困扰的同学，他们与学习和教育的关系，与我截然不同。」

19 岁，二年级之后未接受小初高的学校教育或在家上学。这名年轻女士在二年级时被诊断出阅读障碍，因在学校不快乐而被带出学校。作为一名非学校教育的接受者，她按照自己的节奏和方式学会了阅读。后来，她又被检测出有其他学习障碍，但这些并没有阻碍她。在非学校教育的最后两年，她上了社区大学的课程，然后转入一所有选拔性的私立文科学院的学士学位项目。她写道，「我入读了[省略学院名称]，刚刚完成了大一。整个学年里，我的 GPA 保持在 3.9，并计划在秋季回到那里继续学习。

「我觉得非学校教育实际上让我比大多数同龄人更好地为大学做好了准备。因为我已经有丰富的自主学习经验，知道如何激励自己，管理时间，以及在没有大多数传统学生习惯的结构性指导下完成任务。当大多数同龄人都在挣扎，不能按时完成任务时，我却始终能掌控自己的学业，因为我一直是一个独立的学习者。我知道如何自己解决问题，以及何时需要寻求帮助。虽然一开始我确实遇到了一些适应问题，但那完全是因为我的学习障碍造成的。到了学年末，我克服了困难，表现出色。我目前正在[省略学院名称]攻读英语文学士学位，之后计划继续攻读图书信息科学硕士学位。」

24 岁，二年级后未接受小初高的学校教育或在家上学。这名男士比大多数其他人更需要克服一些困难，才能进入社区大学，作为进入一所有选拔性的州立大学本科项目的垫脚石。但他在学术上适应得非常好。他写道：「起初，我并不想上大学。2005 年从家庭教育/非学校教育毕业后，我在一个健身房卖了两年的会员卡。最终，我意识到需要上大学，于是就去了一所当地的社区大学。因为没有高中文凭，入学确实很困难。我必须去县教育局办公室，获取一份『在家上学完成证明』，以证明我确实完成了 12 年级的学业。历经一堆繁文缛节后，他们接受了这份证明。由于我从未参加过 SAT、ACT 或其他标准化大学入学测试，所以在选课之前，我必须进行一个分班测试。这一切解决后，我就成了一个普通的学生。

「我继续从[省略学院名称]毕业，获得了副学士学位和 4.00 的 GPA。然后，我进入[省略大学名称]，也以 4.00 的 GPA 获得了学士学位。最近，我刚刚在[省略大学名称]完成了硕士学位。」

24 岁，二年级后未接受小初高的学校教育或在家上学。这名女士从一所大型州立大学获得了文学士学位，她写道：「从非学校教育转入『学校』确实需要一个适应期，但你也有一个巨大的优势：那就是还没有对学校感到厌倦和反感。学习仍然是你期待的事情。」她接着说，她几乎全都是 A 的成绩，然后获得了法学院的全额奖学金，并补充说：「我并不是在吹嘘，而是想证明非学校教育是行之有效的。在我们整个非学校教育期间，我们受到了朋友、亲戚和陌生人的诸多非议。所以现在，我很高兴有这些资历来证明，非学校教育不仅是一种合法的教育方式，而且在我看来，是更受推崇的教育方式。」

26 岁，二年级后未接受小初高的学校教育或在家上学。这名女士毕业于一所选拔严格的文科学院，成绩优异。她写道：「我转变的过程对我来说是困难的，不是因为学术问题，而是因为感觉自己被体制困住了。大学这个小圈子让我感到压抑，我总是处在一种崩溃边缘的状态，十分挫败，即使是被告知应该选哪些课，什么时候选，都让我很不舒服。作为一个多年来一直自己做决定的人，我觉得别人假设我不知道自己准备好接受哪个层次的学习，是对我一种不尊重。花了我大部分的第一学年时间，我才逐渐接受这一点，也记得这也是我自己的选择，随时都可以改变。我从来没有像很多人那样热爱大学，也从未觉得像在大学之前或毕业后那样自由。」她后来进入了一个与医学相关的研究生学校，并报告说，因为临床工作的真切实在，这是一个更好的经历。

35 岁，四年级后未接受小初高的学校教育或在家上学。这名女士获得了一所高度选拔的文科学院的学位，她写道：「我申请了八所大学，并在 1995 年全部被录取……我参加了所有八所大学的面试；对大多数学校来说，我是他们的第一个『在家上学/非学校教育』申请人。几所大学在面试结束后立即告诉我，我被录取了，就在他们告诉我我『出奇地』能说会道、很聪明之后。我确实参加了 SAT 和 ACT，并且表现得非常好，这可能弥补了没有成绩单的不足。」

「过渡相对容易，尽管我有点想家。我觉得大学很像非学校教育——你选自己感兴趣的课，大部分工作都是自己完成的，负责按时完成和提交。你真的要对自己的教育负责！」

「我从[省略学院名称]获得了计算机科学和数学的双学士学位。这证明了一点：我从来没有接受过五年级以后的正式数学培训，但最终却成了微积分 1、2 和 3 的助教。大学三年级之前，我从来没有拥有过自己的电脑，但主修了计算机科学，在那里我编写了大量的计算机程序，并且编程了我自己的机器人。」此人后来获得了护理学学士和硕士学位，成了一名护士执业者，调查时正在考虑返回学校攻读博士学位。

32 岁，七年级后未接受中学的学校教育或在家上学；之前则是学校教育和在家上学的混合。这名女士在填写调查时，已经从一所常春藤大学获得了学士学位，是一名正在家庭自主教育自己孩子的母亲，也是一名瑜伽教练和正在接受瑜伽治疗培训的学生。关于大学录取和对大学的适应，她写道：「当我 15 岁的时候，我想上社区大学课程。当时，在家上学学生的双重入学并不普遍，所以我被告知需要获得 GED 证书才能被允许入学。尽管我认为这让我的父母感到失望，但拥有这张证明我完成了某种高中教育的文凭还是有所帮助的。话虽如此，我现在拒绝参加标准化考试（因为我认为它们不能衡量智力或者学生究竟学到了什么），所以我在试图转入四年制大学之前，已经完成了我的副学士学位（有些学校会接受两年制学位来代替 SAT/ACT 成绩）。我于 2003 年 从[常春藤联盟大学]以心理学学士学位毕业。我认为家庭自主教育帮助我适应了大学；我已经习惯于随心所欲地学习，所以选一些自己感兴趣的课程似乎很自然。家庭自主教育也奉行一个前提，那就是如果孩子有目标，他们会学习任何为了实现它而需要的东西。比如说，我不喜欢数学，但我知道为了毕业我需要学习它。所以，我就是这么做的。」

\---------------

正如我在关于这项研究的第一篇文章中所指出的，我们在解读这份调查结果时必须持谨慎态度。由于我们无法强迫人们参与这项研究，因此这里的样本是一群选择参与的成年自主学习者。他们很可能是最满意自己经验、最渴望分享的那一部分人。然而，至少我们可以得出这样的结论：上大学对自主学习者来说是绝对可行的选项。那些想上大学，并采取必要步骤以进入大学的人，进入大学或在大学里表现优秀并无特别困难。更进一步说，这个相对多样化的样本中响应的相似性，暗示着某种共通的经验基础。那些后来上了大学的成年自主学习者，都有自己明确的原因，不想在大学里浪费时间，相较于他们在学校接受教育的同学，他们似乎更努力，取得更多成就，并普遍觉得由于之前能够掌控自己的生活和学习，而感到有优势。

\--------------

关于我们调查的这一方面，你有什么看法或问题？你有哪些愿意分享的自主学习经验或大学经验，无论是正面还是负面的？这个博客是一个讨论平台，无论是我还是其他读者，都非常重视你的观点和见解。我一贯更倾向于你在这里发表你的评论和问题，而不是私下通过邮件和我交流。因为在这里发表，你不仅是在和我分享，也在和其他读者分享。我会阅读所有评论，并尽力回答所有严肃的问题，如果我能说些有用的话。当然，如果你有些话真的**只**适合你和我之间交流，那就给我发电子邮件。

\----------------

关于教育自决的人类本性，请参见[《自由学习》](http://www.amazon.com/Free-Learn-Unleashing-Instinct-Self-Reliant/dp/0465025994)。