# 玩耍的价值 IV：自学新技能的自然方式

原文：[The Value of Play IV: Nature’s Way of Teaching Us New Skills | Psychology Today](https://www.psychologytoday.com/us/blog/freedom-learn/200901/the-value-play-iv-nature-s-way-teaching-us-new-skills)

## 玩耍的教育力量在于其表面上的琐碎。

发布于 2009 年 1 月 1 日

从生物学和进化论的角度来看，玩耍的主要目的是促进技能学习。玩耍是大自然确保幼年哺乳动物，包括幼年人类，能够通过练习掌握并擅长他们在环境中生存和繁衍所需的技能的方式。德国哲学家和自然学家卡尔·格罗斯在 100 多年前提出了这个观点，并在两本书中进行了拓展 ——《动物的玩耍》（1898 年）和《人的玩耍》（1901 年）。

年轻动物通过玩耍来练习生存技能。

格罗斯在他对进化论和玩耍的思考上超越了他的时代。他很好地理解了查尔斯·达尔文的著作，他对本能有着精湛的现代理解。他认识到动物，特别是哺乳动物，在不同程度上必须学会使用他们的本能。年轻哺乳动物带着生物驱动力和倾向（本能）以某种方式行为降临到这个世界，但要想使这些行为有效，就必须加以练习和改进。根据格罗斯的说法，玩耍本质上是一种练习其他本能的本能。在《动物的玩耍》（第 75 页）中，格罗斯写道：「动物玩耍不是因为它们年轻而活泼，而是因为它们有一个青春期来玩耍；因为只有这样，它们才能用个人经验来弥补遗传基因不足，从而应对未来的生活任务。」与他的理论相一致，格罗斯将动物玩耍划分为与玩耍促进的技能类型相关的类别，包括运动玩耍（跑步、跳跃、攀爬、在树上荡秋千等）、狩猎玩耍、战斗玩耍和护理玩耍（对婴儿的爱护游戏）。

格罗斯关于玩耍的生物学目的的回答，让我们能够理解动物世界中玩耍模式的演变。首先，它解释了为什么同一物种的幼年动物比老年动物玩耍得更多；他们玩得更多是因为他们需要学习更多的东西。它还解释了为什么哺乳动物比其他类型的动物玩耍得更多。昆虫、爬行动物、两栖动物和鱼类进入世界时具有相当固定的本能；考虑到它们的生活方式，它们不需要学习太多东西就能生存，这些动物中几乎没有玩耍的迹象。另一方面，哺乳动物有更灵活的本能，这些本能必须通过玩耍提供的学习和练习来补充和塑造。

格罗斯的理论还解释了不同动物界和物种中玩耍程度的差异。在哺乳动物中，灵长类（猴子和猿类）是最灵活和适应性最强的一类，它们需要学习的东西最多，因此它们是所有动物中最爱玩耍的。在灵长类中，人类、黑猩猩和黑猩猩（一种与黑猩猩和人类密切相关的猿类）需要学习的东西最多，它们是最喜欢玩耍的物种。同样，在哺乳动物中，食肉动物（包括犬科和猫科物种）通常比食草动物更喜欢玩耍，这可能是因为狩猎成功需要比吃草成功学习更多的东西。除了哺乳动物之外，唯一观察到经常玩耍的动物类别是鸟类。最喜欢玩耍的鸟类是鸦科（乌鸦、喜鹊和乌鸦）、猛禽（鹰及其亲戚）和鹦鹉。这些都是寿命较长的鸟类，与其他鸟类相比，它们的脑体比例更大，它们在社会生活和获取食物的方式上表现出很大的灵活性和聪明才智。

玩耍的目的是促进技能学习，这有助于我们理解不同物种在玩耍类型和玩耍数量上的差异。在很大程度上，你可以通过了解动物为了生存和繁殖必须发展哪些技能来预测它们会玩什么。狮子幼崽和其他捕食者的幼崽会玩潜伏和追逐的游戏；斑马、小羚羊和其他被狮子等捕食的动物会玩逃跑和躲避的游戏（参见关于追逐游戏和运动的文章）；小猴子会玩在树枝间荡秋千的游戏。在雄性动物为争夺雌性而互相斗争的物种中，雄性幼崽比雌性幼崽进行更多的打闹游戏。至少在某些灵长类动物中，雌性幼崽（而非雄性幼崽）会进行大量的寓教于乐的抚养行为。

人类孩子通过玩耍练习各种技能，包括他们文化特定的技能。

在《人类的玩耍》一书中，格罗斯将关于动物玩耍的见解扩展到了人类。他指出，人类比其他任何物种都更需要根据所处的社会环境学习不同的技能。因此，他认为，自然选择使得人类孩子产生了强烈的驱动力，去观察长辈的活动并将这些活动融入他们的玩耍中。每个文化中的孩子都会玩耍那些对所有人来说至关重要的活动的一般类别，但他们在每个类别中的具体玩耍形式受到周围活动种类的影响。当孩子们自由时，他们会比其他任何物种的幼崽玩耍得更多，也会以更多样化的方式玩耍，因为他们需要学习的东西更多。

与格罗斯的理论一致，孩子们的玩耍方式促进了人类在各个领域必须发展的技能：

• 我们和所有哺乳动物一样，都是需要发展强壮身体和学会协调运动的生物，所以我们有体育玩耍，包括追逐和混战游戏，这些游戏与其他哺乳动物的玩耍方式非常相似。然而，在许多其他方面，我们是独一无二的，而我们的玩耍也反映了这种独特性。

• 我们是语言动物，所以我们有语言游戏，教会我们说话。

• 我们是智慧动物，所以我们有探索性玩耍，将好奇心与玩耍结合，教会我们了解周围的世界。

• 我们是依靠建造物品（包括庇护所、工具、帮助我们沟通的设备和帮助我们从一个地方移动到另一个地方的设备）生存的动物，所以我们有建设性玩耍，教会我们建造。

• 我们是一种高度社会化的物种，需要与他人合作才能生存，所以我们有许多形式的社交玩耍，教会我们合作以及如何控制冲动，使我们在社交中更容易被接受。

• 我们是具有想象力的动物，能够思考不是立即出现的事物，所以我们有幻想玩耍，这种玩耍可以培养和锻炼我们的想象力，并为我们所称之为智力的基础打下基石。

这些我用斜体字表示的术语，并不是指互不相容的玩耍类别，而是指玩耍可以发挥的各种功能。任何一种玩耍都可能同时具备这些功能。一个活泼的户外团体游戏可能同时是体育玩耍、语言玩耍、探索性玩耍、建设性玩耍、社交玩耍和幻想玩耍。玩耍，以其所有形式结合在一起，致力于将我们塑造成为功能完备、有效的人类。（关于这些观点的拓展，请参阅关于各种玩耍如何符合人类生存需求的文章。）

同样符合格罗斯的理论，跨文化的玩耍研究表明，孩子们尤其喜欢参与他们所在文化中最受重视的活动。狩猎和采集文化中的孩子们会玩狩猎和采集的游戏，使用成年人在这些文化中使用的工具。农耕社区的孩子们会玩养殖动物和种植作物的游戏。在现代西方文化中，孩子们会玩涉及阅读和数字的游戏，如果他们生活在重视这些的环境中，他们还会玩计算机和其他现代技术工具，这些都是当今的工具。

在格罗斯的基础上，我想补充的是，孩子们不仅会对周围成年人中最突出和最受重视的技能产生兴趣，而且对新技能和不断扩展的技能更感兴趣。正因为如此，孩子们通常比父母更快地学会使用新技术。从进化的角度来看，这并非意外。在深层基因水平上，孩子们意识到他们需要学习的最关键技能是那些将来越来越重要的技能——他们这一代人的技能，这可能与父母那一代人的技能有所不同。这种对新事物的吸引力的价值在现代尤为明显，因为技术和掌握技术所需的技能变化如此之快。

玩耍的本质非常适合其培养技能的目的。

从定义上讲，玩耍是一种心理上脱离现实世界的活动。它是为了活动本身而进行的，而不是为了实现玩耍之外的一些严肃目标，如食物、金钱、金星、赞美或简历上的附加项（请参阅关于玩耍定义的帖子）。当我们为玩耍的孩子提供这些奖励时，我们就把他们的玩耍变成了不再是玩耍的东西。因为玩耍是为了自身而进行的活动，而不是为了实现其之外的某个有意识的目标，所以人们常常认为玩耍是轻浮的或琐碎的。但这里有一个美妙的悖论：玩耍的教育力量正来源于其琐碎性。

玩耍为教育这一严肃目的提供服务，但玩耍者并非故意进行自我教育。玩耍者只是为了玩耍的乐趣而玩耍，而不是为了其他目的；教育只是一个副产品。如果玩耍者是为了一个严肃的目的而玩耍，那么玩耍的很多教育力量就会丧失。

正因为玩耍的孩子并不担心他或她的未来，也因为玩耍的孩子在失败时不会遭受现实世界的后果——也就是说，由于玩耍的琐碎性——玩耍的孩子不害怕失败。因为玩耍的孩子不寻求成人评审员的赞扬、表扬、金星或其他任何东西，所以玩耍的孩子不受评价顾虑的困扰。恐惧和评价顾虑往往会使头脑和身体僵化，这种僵化适用于执行习惯性活动，但不适用于学习新动作或思考新观念。在不担心失败和他人评判的情况下，玩耍的孩子可以将所有注意力都放在他们正在玩耍的技能上。他们努力表现好，因为表现好是玩耍的内在目标，但他们知道如果失败了，不会有严重的现实世界后果，所以他们敢于尝试，敢于冒险，这对学习至关重要。他们不必将部分精力用于试图弄清楚外部评审员在寻找什么。他们可以按照自己的准备情况来指导自己的活动，而不是按照某个评审员为他们选择的方式。

除了琐碎性之外，另一个使玩耍非常适合技能培养的方面是其重复性。你是否注意到大多数玩耍形式都涉及大量重复？一只猫玩耍地捕捉老鼠时，会不断地放开老鼠，以便再次捕捉。一个婴儿愉快地喃喃自语时，会不断重复相同的音节或相同的音节组，有时稍微改变顺序，就像故意练习发音一样。一个蹒跚学步的孩子可能会沿着同一条路来回走。一个小孩子玩耍地阅读时，可能会一遍又一遍地读同一本（背诵过的）小书。所有类型的结构化游戏，如捉迷藏、棒球或二十个问题，都涉及反复进行相同的动作或过程。但重复从不是死板的。

因为重复动作源于玩家自己的意愿，每个重复动作都是一个创造性的行为。如果动作和之前的动作完全相同，那是因为玩家希望让它相同，并努力让它相同。然而，通常每一个“重复”的动作都会在某种系统性的方式上与前一个动作不同；玩家故意以某种方式改变动作以适应游戏，或尝试新的方法来完成相同的事情。这种重复的副作用是新技能的完善和巩固。

在典型的学校环境中，孩子们在玩耍中自然学到的相同技能变得困难。阅读是一个很好的例子。很多年前，我看着我的小弟弟在上学前通过自己的玩耍学会阅读，后来我也看着我的儿子做同样的事情。在桑伯里山谷学校（Sudbury Valley School），这所我在之前的文章中描述过的民主非正规学校，无数孩子通过玩耍学会阅读，年龄范围很广，有时甚至完全意识不到他们在学习。在这个年龄混合的社区里，没有正式的阅读课程，孩子们学会阅读是因为阅读是他们社交环境中的重要组成部分。他们看到其他孩子在阅读，听到他们谈论他们读过的东西，所以他们想要阅读。他们玩涉及书面文字的游戏。他们被喜欢给他们读书的成年人和青少年读书。他们希望一遍又一遍地听同样的书，直到他们把它们背下来，然后他们玩味地“阅读”他们已经记住的书，直到他们假装阅读变成真正的阅读。

将这种情况与在标准学校学习阅读进行对比，对于许多孩子来说，这是痛苦的，并且会让他们终生对阅读产生心理创伤。想象一下，对于那些由于某种原因在班级里学习阅读速度稍慢的孩子来说，阅读变成了衡量自我价值的标准以及焦虑和羞愧的来源，这些情绪使学习阅读不仅痛苦而且困难。当孩子们被允许通过自主玩耍、按照他们自己的速度学习阅读时，阅读会成为并继续保持为生活中的一大乐趣。其他技能也是如此。即使是扔球，在学校教授而非在游戏中学习时也可能变得困难且让人羞愧。

玩耍是大自然教导我们掌握生活所需技能的方式。然而，我们的教育体系愚蠢地将游戏变成了所谓的“课间休息”，真正地将其变得琐碎和边缘化，并将学习变成了所谓的“工作”，使其成为了孩子们不想做的事情。

此时此刻，你对这一切有什么看法？……这篇文章，从某种意义上来说，也为所有人提供了交流的平台。你的疑问、感悟、故事、观点都会被我以及阅读这篇文章的所有人尊重，无论我们是否赞同。文章的原网址 Psychology Today 不支持评论了，但你可以在我的[脸书](https://www.facebook.com/peter.gray.3572)上留言……关注我之后，我们可以讨论更多有趣的话题。（当然，鼓励大家在这篇文章下面的评论区里发言——译者注）

\-------------------