# 非学校教育的挑战：一项大规模调查的报告（下）

原文：[The Challenges of Unschooling: Report III from the Survey | Psychology Today](https://www.psychologytoday.com/us/blog/freedom-learn/201204/the-challenges-unschooling-report-iii-the-survey)

## 非学校教育者面临的最大挑战：勇敢地面对社会规范。

发布于 2012 年 4 月 11 日 | [审稿人：Ekua Hagan](https://www.psychologytoday.com/us/docs/editorial-process)

去年秋季，我和 Gina Riley 调查了 232 个孩子年龄在 5 岁以上的「非学校教育」家庭。本文是该调查的三份报告中的最后一篇。

在[第一份报告](https://www.psychologytoday.com/us/blog/freedom-learn/201202/the-benefits-unschooling-report-i-large-survey)中，我介绍了调查方法，提供了参与调查的家庭的一些基本信息，并概述了他们对非学校教育的**定义**及其带来的**益处**。

在[第二份报告](https://www.psychologytoday.com/us/blog/freedom-learn/201203/what-leads-families-unschool-their-children-report-ii)中，我探讨了这些家庭选择非学校教育的各种**路线**，包括他们之前在传统学校教育和在家上学的经历，对孩子自然学习方式的观察，以及那些论述过自然教育的作家的影响。现在，在这最后一份报告中，我将探讨调查家庭在非学校教育中所面临的**挑战**。

对于初次接触这个话题的读者，这里简单介绍一下。进行非学校教育的家庭，不会把孩子送去学校，在家里也不进行学校那样的教学活动。具体来说，他们不会给孩子定制课程，不要求孩子完成特定的学习任务，也不用考试来检测孩子的学习进度。他们让孩子自由探索自己的兴趣，用自己的方式学习知识、追求兴趣。同时，他们也会以多种方式为孩子的学习提供环境支持。关于非学校教育家庭如何实践这些理念，以及他们认为非学校教育对孩子和家庭的好处，如果你想了解更多，可以回去看看[第一份报告](http://www.psychologytoday.com/blog/freedom-learn/201202/the-benefits-unschooling-report-i-survey-231-families)。

这份报告基于我和 Gina Riley 对调查问卷第 7 题的定性分析。该题为：「对你的家庭而言，在非学校教育中最大的挑战或障碍是什么？」

在分析的第一步，我们将回答中提到的挑战分为几个明显不同的类别。其中提及最多的类别是「社会压力」。它包括来自亲戚、朋友、熟人甚至陌生人的负面评价和批评，以及非学校教育者感到需要反复向不理解或不支持的人解释他们的选择。共有 106 个家庭（占 232 个家庭的 46%）在回答这个问题时提到了这个挑战。实际上，对于这些家庭中的 57 个来说，「社会压力」是他们唯一提到的挑战。

第二个频繁提及的挑战是「父母摆脱学校思维」。这个类别涉及父母克服自己根深蒂固的传统学校教育观念的困难。这包括父母在非学校教育理念与他们习惯性的思维和反应之间的冲突，后者可能会破坏非学校教育的理念。共有 95 个家庭（占 232 个家庭的 41%）在回答第 7 题时提到了这个挑战。在下文中，我将通过引用一些示例来更清楚地说明这一类别。许多受访者同时提到了这个类别和「社会压力」类别，有些父母提到了两者之间的联系。他人的批评有时会重新激起他们原本以为已经克服的社会规范思维和恐惧，尽管他们清楚地看到非学校教育对孩子大有裨益。这些恐惧可能导致父母开始试图控制孩子的学习过程，如果不加制止，这将会破坏非学校教育的实践。

这两个频频提及的挑战类别都与社会规范的力量有关。我们是社会动物，违背别人认为正常的行为对我们来说很难。在文化的历史中，一些有害的习俗或仪式之所以能持续数百年，部分部分是因为违反规范可能带来耻辱感。例如中国上层阶级的缠足和许多其他文化中的割礼。即使知道这些做法有害，人们也会去做，因为不这样做会让家庭显得「与众不同」，从而被视为异常。学校教育是我们这个时代最主要的文化仪式。大多数人根深蒂固地相信，它既是正常的，也是必要的。要反抗这种观念，不仅需要克服他人的负面评判，还要克服自己内心深处被学校灌输的评判。

其他挑战类别的比例远低于前两个。这些类别包括「时间/职业/收入」（父母无法在照顾孩子的同时追求自己的职业、挣更多钱或有足够的个人时间），有 45 个家庭提到；「找朋友」（为孩子找到合适的玩伴或找到有共同教育理念的人），有 18 个家庭提到；以及「法律问题」（因为一些法律或规定使得非学校教育变得非法或难以实行），有 15 个家庭提到。虽然在北美只有 5% 的家庭提到了「法律问题」，但在欧洲这一比例为 33%（15 个家庭中的 5 个），在法国则高达 75%（4 个家庭中的 3 个）。

这篇文章的后半部分包含了一些从问卷回答中挑选出来的引文，用来说明各类挑战。我知道并非每个人都会看完所有的引文，所以我想在这里提一下，欢迎大家提出自己的看法和问题。如果你是非学校教育家庭的一员，你是如何处理调查中提到的这些挑战的？或者你遇到了什么其他挑战？如果你不是非学校教育家庭的成员，你还有什么关于非学校教育的问题，希望这个系列的报告能回答？这个博客是一个讨论平台，无论是我还是其他读者，都非常重视你的观点和见解。我一贯更倾向于你在这里发表你的评论和问题，而不是私下通过邮件和我交流。因为在这里发表评论，你不仅是在和我分享，也在和其他读者分享。我会阅读所有评论，并尽力回答所有严肃的问题。当然，如果你有些话真的只适合你和我之间交流，那就给我发电子邮件。

现在，继续阅读。这些引文是对非学校教育家庭所面临的障碍的生动陈述。

说明「社会压力」类挑战的引文

- 「迄今为止，最大的挑战是应对他人。这个观念是如此的激进，我认为人们（尤其是家庭成员）很容易批评它。我厌倦了总觉得需要等到我的孩子成年，才能最终说『看，一切都没问题！』」

- 「最大的挑战是要克服违背社会规范的恐惧，还有应对那些对我们选择持批评态度或不支持的远房亲戚。」

- 「直到现在，我们还没告诉我丈夫的家人我们正在进行非学校教育。我们担心他们会感到恐慌，觉得有必要干预。我们不想为自己或孩子制造这样的紧张气氛。」

- 「回答那些不理解的人，包括一些在家上学者的问题。比如，你孩子上几年级了，用的是什么教材，独生子女怎么社交等等。」

- 「我认为我们面临的唯一真正挑战，就是处理其他人（特别是陌生人）的偏见和误解。当我们说我们在家教育孩子时（因为提到『非学校教育』通常会招致困惑的眼神），他们会想象我家客厅里摆着一排小书桌。他们还以为我们没有社交生活。每次在公共场所遇到这种人，总是听到这样的评论，实在是让人疲惫。电视上有时会播放关于非学校教育的节目，观众可能会以为那就是我们的生活方式（这些节目通常夸大其词，将我们描绘成不关心孩子的不负责任的父母）。我已经厌倦了回答像『那艺术和音乐还行，但数学怎么学？』或者『你的孩子怎么在现实世界里生存？』这类问题。我并不总想成为非学校教育的代言人，尤其是当我只是想去超市买东西时。但我似乎常常发现自己不得不在这种场合下解释这些问题，有时真的很让人疲惫。」

- 「对我们来说，作为基督徒，最大的挑战是被当作懒惰的父母。人们通常认为非学校教育就是不管孩子，将其视为错误甚至有罪，这在基督教社区中尤为严重。他们认为上帝喜欢秩序。但讽刺的是，耶稣可能就是非学校教育的。」

- 「我们最大的挑战来自双方的亲戚。他们对在家上学持反对意见，对非学校教育更是强烈反对。我们不得不和他们疏远了一段时间。现在他们看到我们的女儿『还好』。」

- 「我最大的难关是应对与公立学校有关的朋友和其他人的交流。我有不少朋友是老师或与学校有关联，他们曾经认为（现在有时仍然这样认为）我们这么做就是不尊重他们和他们的努力。」

- 「我曾经的朋友和家人的怀疑和公开反对给我带来了巨大压力，让我们与之前的社交圈子隔离。我现在很少提非学校教育，因为我的很多老朋友都不支持我选择在家上学，而几个我曾在他们面前提过非学校教育的人都吓坏了。」

- 「我女儿的父亲和继母非常反对我们的做法，甚至把她赶出家门，因为他们认为她会给其他孩子树立不良榜样。」

- 「我的婆婆甚至不再关心她的孙子孙女，不愿理解我们所做的事情以及原因，因此他们基本上失去了一位祖父母。」

- 「当我们第一次发现非学校教育，并真正开始探索其理念时，我很激动地想和家人、朋友分享。但我很快意识到，大部分人都难以理解，甚至有些人明显反对。我学会了用更接近传统教育的方式来表达我们的非学校教育方式，这样别人更能接受，觉得我们之间还是有共同点的。」

- 「应对那些对非学校教育一窍不通的人的无礼或带有偏见的评论，真的让人疲惫不堪。」

- 「别人，不管是朋友的朋友，家人，还是我们在公共活动中不得不接触的人……他们质疑我们的孩子，审问我们，质疑我们的动机。因为我们没有让孩子在传统学校学习国家标准课程而指责我们自私，或指责我们忽视孩子。偶尔，这些指责会打破我们的心理防线，引发我们的疑虑和恐惧。」

- 「最大的挑战来自于他人的看法。找到支持我们的人很难，特别是身边的人。我们的支持主要来自会议和网络社群……其他人不理解我们的做法，甚至看不起。大多数人都认为孩子去学校是成年后成功的必要条件。他们认为像校园欺凌和做无意义的工作是通往『现实世界』的必经之路，而他们眼中的『现实世界』是无趣、恐怖、总体上不太吸引人的。」

- 「我们已经放弃和家人讨论这个话题。以前，熟人和陌生人的看法困扰着我们，但现在我有了证据，证明我们的教育方式是有效的……但仍有人鸡蛋里挑骨头，比如说她错过了舞会，或者她不像其他『青春期女孩』。一个十几岁的孩子表现得像个研究生，在别人眼中似乎是不正常的，好像我们得为她的『与众不同』而负责。」

- 「我儿子很讨厌向不赞同的人详细解释我们的做法。」

- 「当你做一些非主流的事情时，你不得不成为它的代言人。我并不想成为非学校教育的典型代表，也不希望我的孩子扮演这样的角色，但看来人们似乎都这样期待。」

说明父母需要摆脱学校化思维来高效实践非学校教育的引文。

- 「我儿子天生就懂得如何自学，但我们（我和丈夫）却需要摆脱很多旧思维！」

- 「当孩子们不用做数学和拼写练习、不用写作业，或者不被强迫学习『他们将来会需要的东西』时，我们内心会有种反感。看到他们花那么多时间进行无结构的学习，即使我们能看到**他们真的在**学习，但仍难免担心他们学得不够有效。某种程度上，我们甚至**嫉妒**他们不必忍受我们曾经面对的单调、困惑、挫折和『社会化』（即负面的同伴影响），他们可以真正专注于学习的乐趣。」

- 「最主要的挑战是克服我自己的担忧，担心他们学得不够。我需要不断地让自己接受非学校教育的观念。媒体和家人（堂兄弟姐妹、奶奶、阿姨们）总在暗示我的孩子们应该按照学校的时间表学习某些东西。我不得不不断提醒自己，他们总是在学习新事物，他们有着对学习的美妙热爱，他们不需要遵循别人的时间表。」

- 「哦，防止传统观念侵蚀我的思想是一大挑战：『电视有害！』『电脑有害！』『孩子五岁就应该会读书！』『电子游戏会让孩子变得暴力！』虽然这些事情在现实生活中根本没有发生，但听到这些言论一次又一次地重复，要不担心真是难。」

- 「对于我这种来自学术界的人而言，最大的障碍可能是我自己的学校教育，或者更确切地说，是让我自己摆脱传统教育的思维，并放弃认为『好妈妈』应该提供无尽的『教育』机会的信念，否则孩子就注定平庸。学会在各处看到学习，理解学习与教学无关。」

- 「避免强迫孩子做我认为对他们有益的事情。这种做法从来没有好结果，而且破坏了非学校教育中固有的信任。根源在于担心我犯了一个可怕的错误，他们可能得不到所需的东西。这是显而易见的荒谬，但在最初的几年中，这种担忧经常悄然而至。现在不那么多了，因为随着女孩们成熟，她们证明了自己是非常有能力且热切的学习者，好处变得十分明显。」

- 「最大的障碍就是让我自己『摆脱学校思维』。尽管我一直想专注于孩子们的兴趣，但我很难放弃看到学习的直接证据（书面作业、项目等）的需求。」

- 「我发现自己的心里还有一些隐秘的角落，藏着过去的恐惧和成见。现在，我的儿子 6 岁了，他的小伙伴们都开始学习阅读。我自己也会感到焦虑不安，然后对自己有这些感觉感到不满。但现在我在学习怎样面对这些情绪——让它们出现，意识到这只是过时的、基于恐惧的反应，然后让它们消散，看着我儿子如何巧妙地探索他的世界。」

- 「我得不断提醒自己，也让我丈夫来提醒我，这种做法真的有效。我以前是教师，这和我在大学学到的教学方式完全不同！」

- 「对我来说，最大的挑战是克服那种觉得自己做得不够的感觉——那些让我心慌意乱的时刻，我会介入，试图强行让孩子们学习。我很快就后悔了，现在我一天天看着孩子们在学习中的惊人成长，他们所知道的东西让我吃惊。」

- 「我发现到目前为止最大的难题都是自己造成的……有时候感觉太容易了，好像有什么陷阱。我是不是太懒了？天哪，那些工作簿怎么办！考虑到我们的学校背景，很容易相信，如果是‘教育性’的，就不能有趣；如果有趣（又轻松），那就不是教育性的！我通常只是因为不认识任何家庭教育者，更别说非学校教育者了，所以才会质疑我们选择的道路。」

- 「我绝对是最大的挑战！我得让自己走出自己的方式，很多时候。无论是担心他们玩电子游戏的时间过长，还是『那大学怎么办？』，有时候找到信任真的很难！但我总是最终会想到，只要和我的孩子们交谈一下，就能消除甚至最顽固怀疑者的担忧；他们是口齿伶俐、富有同情心、积极参与的人，我不会改变他们或我们选择的道路（除了也许不必先走学校这条路！）。」

- 「我们自己的成见是最大的挑战。与家人和朋友的不赞成和批评相比，处理我们自己脑海中的旧想法更难。」

说明时间/事业/收入方面挑战的引文

- 「钱、钱、钱、钱、钱。我不得不一直工作，有时候比别人还多。大多数时候，我在家自由撰稿（我是作家）来填补收入差距。当我丈夫失业时，我开始全职自由写作，有时还需要外出工作。有一年特别难熬，我在一个非盈利机构全职工作，一周有三天在家，两天需要去现场。这段时间非常艰难，虽然我的孩子们表现还不错，但我自己几乎累垮了。此外，我的孩子们的社交生活很大程度上依赖于我的努力，我要开车送他们去参加活动，但保持社交圈需要付出很多精力。当我工作时，我就无法做到这些，这意味着他们错过了一些机会。」

- 「最大的挑战是钱——有很多事情可做、可看、可探索，但资金有限。但这也是生活的一部分，我们需要在单一收入家庭和工作的父母不在家的时间限制下，寻找各种方法和替代方案，以满足需求、欲望和好奇心。」

- 「时间——努力平衡工作和『父母的个人时间』。」

- 「因为孩子们无时无刻都在我身边，作为妈妈的我很难有属于自己的时间。」

- 「我们面临的最大挑战是如何安排好时间，因为家里孩子多，兴趣各异，我们要让他们每个人都能走自己的路。」

说明交友方面挑战的引文

- 「我们面临的主要问题是社交活动需要出远门，这挺累人的。要想找到和我大女儿年纪相仿的孩子，我们得去更远的地方。」

- 「由于我们的儿子是独生子，而邻里的其他孩子都上学和参加课后班，我们不得不想办法让他有机会和其他孩子一起玩。他很喜欢和小伙伴们在一起。在我们找到几个本地或附近的非学校教育/家庭教育团体并加入其中之前，要给他找到经常玩耍的伙伴确实挺难的。另外，因为我和丈夫都在家工作，忙的时候要平衡工作和照顾孩子，确保每个人和每件事都得到足够的关注，这也是一大挑战。」

- 「我们住在乡下，孩子们想和当地人交朋友真是不容易。」

说明非学校教育面临的法律挑战的引文

- [来自芬兰，那里哪怕是不上学的孩子也得参加考试。]「每次公立学校的考试日快到时，我们就开始紧张。那时候，我们通常会切换到教师主导的方式，努力教孩子一些应试技巧。」

- [来自英国] 「我们遇到的问题主要是跟市政会沟通，让他们认识到我们的教育方式是有根据的。有时候，我也会突然感到不安，担心他们会突然来查看，要求我们出示『证据』。」

- [来自法国] 「我们最担心的是年度检查。这里每年都有严格的监管，我们必须证明我们选择的与学校不同的教育方法和理念是合理的。」

- [来自法国]「我们面临教育部门的严格监管，他们不认可在家上学，更别提非学校教育了。我们不得不隐藏自己的做法，这等于违法，或者迫于无奈放弃非学校教育的原则。按照法律，16 岁的孩子必须在每个学科都达到一定水平。如果完全采用非学校教育，很难确保孩子 16 岁时能达标。」

- [来自北卡罗来纳州]「我必须从孩子 7 岁开始每年为他进行一次标准化考试。我担心这会影响我坚持非学校教育的决心，因为州政府会对我们进行监督。」

- [来自新罕布什尔州]「我们面临的最大挑战是州对家庭教育的要求。尽管新罕布什尔的要求相对容易并且合理，但在一年中我们总有一种负担，感觉『应该找方法在作品集里加入这个或那个科目』。实际上，几年前我和我儿子曾三次在新罕布什尔州议会大厦外游行，以阻止一项立法的通过，该立法要求所有家庭教育者除了作品集外还必须参加标准化考试！我儿子在自己 14 岁时开始狂热地写作，不久后写成了一本完整的书稿，他最近给报纸写了一封信，表达了州要求如何侵犯了他自由学习的权利，因为他必须不管愿不愿意都要涉及某些『科目』。」

尽管有如此多的挑战，没有一个回复者对他们的非学校教育决定感到后悔。想了解他们不后悔的众多原因，请回顾[报告一](https://www.psychologytoday.com/us/blog/freedom-learn/201202/the-benefits-unschooling-report-i-large-survey)和[报告二](https://www.psychologytoday.com/us/blog/freedom-learn/201203/what-leads-families-unschool-their-children-report-ii)，了解非学校教育的益处以及引导他们走上这条路的经历。

此时此刻，你对这一切有什么看法？……这篇文章，从某种意义上来说，也为所有人提供了交流的平台。你的疑问、感悟、故事、观点都会被我以及阅读这篇文章的所有人尊重，无论我们是否赞同。文章的原网址 Psychology Today 不支持评论了，但你可以在我的[脸书](https://www.facebook.com/peter.gray.3572)上留言……关注我之后，我们可以讨论更多有趣的话题。（当然，鼓励大家在这篇文章下面的评论区里发言——译者注）