# 玩耍的价值 III：孩子们如何面对生活的挑战

原文：[Value of Play III: How Children Confront Life's Challenges | Psychology Today](https://www.psychologytoday.com/us/blog/freedom-to-learn/200812/value-of-play-iii-how-children-confront-lifes-challenges)

## 在那最恶劣的环境中，纳粹死亡集中营，孩子们仍在玩耍。

发表于 2008 年 12 月 16 日

孩子们强烈的玩耍欲望并非为了给他们提供「课间休息」或「娱乐」。这种欲望的产生有着更为严肃的目的——帮助他们生存。在人类的历史和史前时期，玩耍一直是孩子们在自己的文化中获得生存技能、价值观和知识的主要途径。孩子们玩耍并非为了逃避生活的现实；他们在玩耍时面对生活的现实。通过这种方式，他们对现实有了更深入的理解——无论是身体上的，还是智力上的，或是情感上的。

在此博客的前几篇文章中，我已经描述了玩耍如何锻炼和培养孩子的语言、推理、运动、制造以及与他人相处的能力（特别参见 2008 年 10 月 1 日的文章）。我在那里描述的玩耍方式，并不与我们心中孩子们在健康环境中快乐玩耍的形象相悖。但是，玩耍不仅仅只适应于健康的环境。玩耍还帮助孩子们面对并处理他们自己和我们的世界中存在的各种恐怖，无论这些恐怖事物在哪里。

我们总希望把孩子们想象得天真无邪。在一个理想世界里，如果成人们全都天真无邪，孩子们也许也会如此。但世界并不理想，如果孩子们在成长过程中被保护得过度，对他们必须适应的环境毫无认知，那他们会对这个环境缺乏应对的准备。难怪孩子们会抗拒好心的成年人的保护，挣脱那些本意是让他们待在田园般游乐场的束缚，不管何时何地，他们都会尝试出去，去体验真实的世界，并将这些体验融入到他们的游戏中。他们，而不是我们，知道什么是对他们最好的。

我所知的最震撼的证据，关于孩子们通过玩耍来接纳即使是他们环境中最恐怖的事情，可以在 George Eisen 二十年前出版的一本引人注目的书《大屠杀中的孩子与玩耍》中找到。这里有两个概念，它们处于任何人情感范围的两个极端：「纳粹大屠杀」和「孩子与玩耍」。在 Eisen 的书名中看到这两者相邻令人震惊。然而，正如 Eisen 在整本书中向我们解释的那样，被囚禁在纳粹犹太人隔离区和集中营的孩子们确实在玩耍——尽管时间很短，直到他们被谋杀。他们之所以玩耍，并不是因为他们对周围的恐怖事物毫无察觉。他们也不是通过玩耍来否认那些恐怖事物或转移注意力。相反，他们以一种能帮助他们理解、面对并在可能的程度上有效应对那些恐怖事物的方式玩耍。Eisen 的证据来自日记和对幸存者的采访。

在犹太人隔离区，这是被送往劳动和灭绝营地之前的第一阶段，成年人试图为他们的孩子保留一些他们在此之前所熟悉的天真玩耍的影子；但孩子们自己却玩起了适应周围环境的游戏。他们玩战争游戏，玩「爆破掩体」、「屠杀」、「夺取死者衣物」以及反抗的游戏。在维尔纽斯，犹太儿童在玩「犹太人与盖世太保」游戏，在这个游戏里，犹太人会制服他们的折磨者，用自己的步枪（棍子）打败他们。

甚至在灭绝营，那些仍然有足够力气四处走动的孩子们也在玩耍。在一个营地里，他们玩起了一个叫做「挠尸体」的游戏。在奥斯威辛·比克瑙，他们互相挑战去触摸电围栏。他们玩「毒气室」游戏，这个游戏中，他们把石头扔进一个坑里，然后尖叫着模仿人们临死的声音。他们编了一个叫做 klepsi-klepsi（意为偷窃）的游戏，这个游戏是根据营地的日常点名而设计的。一个玩伴被蒙住眼睛；然后另一个人会走过来用力打他的脸；接着，蒙眼布被取下后，被打的那个人必须根据面部表情或其他线索猜出是谁打了他。要在奥斯威辛生存下来，人们必须成为撒谎的专家——例如，偷窃面包，或者知道某人的逃跑或反抗计划——但同时不能露出破绽。Klepsi-klepsi 似乎是为了练习这种技能。

在玩耍中，无论是我们喜欢幻想的甜蜜游戏，还是 Eisen 描述的那种游戏，孩子们都会将现实世界的种种带入虚构的背景，让他们可以安全地直视现实，面对现实，体验现实，并练习应对现实的方法。有人认为，暴力游戏会导致成年人暴力；但实际上，恰恰相反。成年世界的暴力会让孩子们恰当地去玩耍暴力的游戏。除此之外，他们还有什么办法可以在情感、智力和身体上为现实做好准备呢？以为我们可以通过控制孩子们的游戏和他们的学习来改变世界，这种想法是错误的。如果我们想改变世界，我们必须去改变世界；孩子们也会跟着改变。孩子们必须，也会为他们必须努力生存的真实世界做好准备。让我们努力让这个世界真正地，而不是假装地变得更美好。

\----------------

此时此刻，你对这一切有什么看法？……这篇文章，从某种意义上来说，也为所有人提供了交流的平台。你的疑问、感悟、故事、观点都会被我以及阅读这篇文章的所有人尊重，无论我们是否赞同。文章的原网址 Psychology Today 不支持评论了，但你可以在我的[脸书](https://www.facebook.com/peter.gray.3572)上留言……关注我之后，我们可以讨论更多有趣的话题。（当然，鼓励大家在这篇文章下面的评论区里发言——译者注）

\---------------