# 为什么我们应该停止按年龄分隔儿童：第三部分

原文：[Why We Should Stop Segregating Children by Age: Part III | Psychology Today](https://www.psychologytoday.com/us/blog/freedom-learn/200809/why-we-should-stop-segregating-children-age-part-iii)

## 大孩子是小孩子的优秀榜样、助手和老师。

发布于 2008 年 9 月 24 日

当我们认为自己是孩子们最好的榜样、指导者和老师时，是我们成年人太自恋了。孩子们对其他孩子的兴趣远远超过对我们的兴趣。孩子们特别感兴趣的是那些比他们年龄稍大、发展水平稍高但又不过于遥远的其他孩子。孩子们被年长的孩子所吸引，而年长的孩子则被青少年所吸引。成年阶段对他们来说太遥远了，所以不太能引起关注。这就是为什么年龄混合对孩子们的自我教育至关重要。

在我之前的两篇文章中，我主要关注了混龄玩耍的价值。我描述了在这样的游戏中，年幼的孩子们如何在年长孩子的帮助下完成他们无法与同龄人完成的事情；我还描述了混龄玩耍往往比同龄玩耍更有创造性、竞争性较低，更有利于实验。现在，我通过描述年长和年幼孩子的存在如何促进自我教育，来完成这个关于年龄混合的系列文章。和之前一样，我的例子主要来自对瑟谷学校的观察，那里的学生年龄从 4 岁到 18 岁，整天自由地相互交往。

年幼的孩子总是想模仿年长的孩子。

一个阳光明媚的早晨，我坐在学校操场附近，观察到两个10岁的女孩轻松、自然地完成了一个技巧——直立走下滑梯。附近的一个6岁女孩比我更专注地看着她们，然后她爬上梯子，小心翼翼地开始自己走下滑梯。这对小女孩来说显然是个挑战。她弯着膝盖、双手向下，随时准备抓住栏杆以防失去平衡。我还注意到，两个年长的女孩站在滑梯旁边，带着一丝紧张地看着她，如果她摔倒了，她们会毫不犹豫地去扶她。其中一个女孩说：“你不一定非要这么做，你可以直接滑下来。”但小女孩继续，慢慢地走下滑梯，当她成功走到底时，满脸自豪的笑容。不久之后，两个年长的女孩开始爬附近的一棵树，年幼的女孩也跟着她们一起参与了这个活动。小女孩显然非常努力地去模仿那些年长女孩轻松完成的事情。

这只是很多观察年幼孩子模仿年长孩子行为的例子之一。即将能够玩策略游戏、阅读、在电脑上执行新操作或参与更高级运动活动的孩子，通过观察年长孩子和青少年参与这些活动而变得更有动力。在我们研究学校的孩子如何以及为什么学会阅读时，有些孩子告诉我们，他们之所以想学会阅读，是因为他们羡慕那些正在阅读并讨论他们读过的书的年长孩子。正如一名学生所说：「我想拥有他们所拥有的魔力；我想加入那个俱乐部。」

年幼的孩子并不是盲目地模仿年长的孩子。相反，他们观察、思考他们所看到的，然后以对他们有意义的方式将所学内容融入到自己的行为中。正因为如此，即使是年长孩子的错误和不健康行为也能为年幼的孩子提供积极的教训。年幼的孩子会不停地谈论他们喜欢和不喜欢的年长孩子的活动。消极的榜样可能和积极的榜样一样有帮助。「我不会做 XX 做的事情，因为我看到这给 XX 带来了很多麻烦。」

孩子们通过聆听或无意中听到年长孩子的话语，即使没有与他们互动，也能学到很多东西。通过听到年长孩子的语言和思想——它们比自己的更复杂，但不至于让他们难以理解——他们扩展了自己的词汇量和思维范围。

年长的孩子也会受到年幼的孩子的启发。

不仅是年幼的孩子，在年龄混合的环境下，他们的视野得到了扩展。在Sudbury Valley，年长的孩子和青少年受到年幼孩子的玩具和行为的启发，继续参与他们在年龄隔离的环境中可能在中年童年就放弃的活动。例如，他们继续玩积木、泥巴、蜡笔和颜料。因此，他们中的许多人在这些活动上变得非常擅长。学校培养了大量成功的创意艺术家，我认为年龄混合的环境与此密切相关。

年长的孩子在很大程度上是因为他们并没有过多地提供帮助或建议，所以他们成为了年幼孩子的优秀助手和顾问。

孩子们通常更愿意向年长的孩子而不是成年人寻求帮助或建议，即使他们可以轻松地向成年人请教。我怀疑这有很多原因，但我认为其中一个主要原因与控制有关。

孩子们在寻求帮助或建议时并不想放弃对情况的控制。他们只想得到他们所要求的帮助，并希望自己决定是否接受所提供的帮助。因为成年人比年长的孩子更可能被视为权威人物，所以拒绝成年人的帮助或在建议超出孩子所需时离开会更困难。此外，根据我的观察，年长的孩子比成年人更不容易在年幼的孩子需要的帮助或建议方面过分提供帮助。年长的孩子不会担心求助的孩子的长期发展，也不会担心自己是否表现得像个好老师和指导者，所以他们只是给予求助者所需的帮助，而这正是年幼的孩子想要的。

例如，在Jay Feldman的观察中，5岁的Sue让8岁的Anne为她穿好针线，这是她完成制作手链所需要做的。[1] Anne穿好针线后，Sue在没有进一步帮助的情况下继续自己的工作，Anne也没有提供帮助，即使Sue在织布机上继续遇到困难并犯了很多错误。如果Sue让一个成年人而不是一个年长的孩子来穿针引线，那么这个成年人可能会在Sue身边，帮助她完成项目的其他部分，这会削弱Sue自己完成工作的自豪感。尽管这个项目对Sue来说很困难，但她显然不想要进一步的帮助，所以找一个8岁的孩子更安全。【注：在此和其他示例中，学生的名字都是化名。】

因此，我们成年人可以从孩子们那里学到一个关于帮助和建议孩子的有价值的经验：不要给予比要求的更多的帮助或建议！仔细想想，同样的道理也适用于帮助和建议成年人。我知道当我寻求帮助时，我并不是在寻求监督。我只想要我所要求的帮助。我想自己完成剩下的部分，即使这样我会犯更多的错误。一个过于热心的帮手会削弱我的自由感、自控力和玩耍的乐趣。

年长的孩子在教育年幼孩子方面非常出色，部分原因是他们与年幼孩子之间的差距并不太大。

丹尼尔·格林伯格在关于萨德伯里谷学校的一本书中提到了这一点，他写道：“孩子们喜欢向其他孩子学习。首先，这通常更容易。孩子老师比成年人更接近学生的困难，因为他们最近才经历过这些困难。解释通常更简单、更好。压力更小，评判更少。”[2]

解释不仅更简单，而且因为它们来自年龄更接近的人，更容易被挑战。它们更有可能被视为值得思考的想法，而不是绝对的真理，理解来自思考，而不是盲目接受。以下是来自Jay Feldman观察的一个例子：

8岁的艾德向14岁的亚瑟抱怨其他两个男孩如何通过叫他不喜欢的名字来取笑他。亚瑟告诉艾德，他应该向学校的司法委员会提出投诉。艾德接着说：“他们有言论自由。”经过一番思考，亚瑟回答说，言论自由意味着他们有权说那些话，但艾德也有权利不听。艾德经过一番思考后说：“好吧。”[3]

注意到在这个例子中，艾德觉得自己足够与亚瑟平等，可以挑战他的建议，而挑战带来了一个新的想法。还要注意这次交流中优雅的语言。重要的观点用简短而简单的词语表达出来。

年长的孩子在向年幼的孩子解释时扩展了自己的理解。

每个曾经做过老师的人都知道，当我们教导别人时，我们学到的比被教导时更多。将想法用别人能理解的语言表达出来，并思考别人可能提出的反驳，使我们更深入地思考我们认为了解的东西。通常，这会让我们比以前有更好的理解。在年龄混合的环境中，不仅成年人，孩子们也可以通过教学来学习。

在上面的例子中，14岁的亚瑟（“老师”）在他们的对话中，可能至少和8岁的艾德（门徒）学到了同样多的东西。艾德对亚瑟建议的质疑使亚瑟进一步思考，并以一种他之前可能没有考虑过的方式扩展他的解释。双方可能在对话结束后，对学校的民主制度有了比以前更深入的了解。

再举一个例子，考虑一个年长的孩子在和年幼的孩子下象棋或其他策略游戏时教授策略。当年长的孩子对年幼的孩子说，走法A比走法B更好时，年幼的孩子说：“为什么？”为了回答这个问题，有经验的棋手不能仅仅依赖于漫长的象棋经验所培养出来的直觉，而必须阐明一个原因。她必须将她的内隐象棋知识转化为意识形态的、明确的知识，这样她就成为了更好的象棋选手。在所有感觉自由提问的人之间进行知识和思想交流的领域，都会发生类似的例子。

年长的孩子在帮助年幼的孩子时培养同情心和养育技能。

与年幼孩子互动带来的认知收益相比，更有价值的是道德收益。为了有效地成为负责任、有道德的人，孩子们需要有照顾他人的经验，而不仅仅是被他人照顾的经验。许多文化的观察表明，无论是男孩还是女孩，他们对年龄比自己小几岁的孩子表现得更有爱心，而不是对与自己年龄相近的孩子。小孩子似乎能唤起我们所有人内心潜藏的养育本能。在肯尼亚进行的一项研究发现，在家里照顾弟弟妹妹的男孩比没有这种机会的男孩对同龄人表现得更不具侵略性，更友善。[4]显然，通过与年幼孩子的互动加强了养育本能，而且一旦加强，就会推广到同龄人。

在桑德贝里谷的观察中，每天都可以看到许多年长的孩子照顾年幼的孩子的例子。这些例子包括年长的孩子给坐在他们腿上的年幼的孩子读书；年长的孩子帮助年幼的孩子找到丢失的物品或修理他们弄坏的东西；以及年长的孩子在年幼的孩子进行日常活动时给予他们必要的支持。一些最有趣的场景是，一个年长的孩子因为一个年幼的孩子对更年幼的孩子的不良对待而批评他或她。在一个例子中，我们观察到一个10岁的女孩向三个6至8岁的女孩解释为什么她们应该让一个4岁的孩子加入她们的游戏。她说：“如果你被排除在外，你会有什么感觉？”在另一个例子中，我们观察到一个17岁的男孩因为一个13岁的孩子以不友好的方式拒绝了一个8岁的男孩的玩游戏的请求而责备他。我们在这些例子中听到的斥责，来自年长的孩子比来自成年人更有效。

\------

结合前两篇文章，我得出以下总结。混龄环境：（1）使年幼的孩子能够在与同龄人合作的基础上参与他们无法与同龄人一起进行的活动；（2）促进非竞争性、富有创造力的游戏形式，这些游戏形式是习得新技能的理想方式；（3）使那些在某些领域领先或落后于同龄人的孩子能够找到与他们水平相当的伙伴；（4）让年幼的孩子受到年长孩子的活动启发，反之亦然；（5）使年幼的孩子在不放弃自己的自主权的情况下获得帮助和建议；（6）让年长的孩子通过教学学习；（7）让年长的孩子照顾年幼的孩子，培养责任感和成熟度。当我们在学校和其他环境中按年龄隔离孩子时，我们剥夺了他们享有这一切的权利。我们剥夺了他们充分利用自然、愉快的方式相互学习的机会。

\----------

此时此刻，你对这一切有什么看法？……这篇文章，从某种意义上来说，也为所有人提供了交流的平台。你的疑问、感悟、故事、观点都会被我以及阅读这篇文章的所有人尊重，无论我们是否赞同。文章的原网址 Psychology Today 不支持评论了，但你可以在我的[脸书](https://www.facebook.com/peter.gray.3572)上留言……关注我之后，我们可以讨论更多有趣的话题。（当然，鼓励大家在这篇文章下面的评论区里发言——译者注）

\-----------

参考文献

[1] Feldman, J. (1997). The educational opportunities that lie in self-directed age mixing among children and adolescents. Ph.D. dissertation, Department of Psychology, Boston College, 1997.

[2] Greenberg, D. (1987). Free at last: the Sudbury Valley School. Framingham, MA: SudburyValley School Press.

[3] Gray. P. & Feldman, J. (2004). Playing in the zone of proximal development: Qualities of self-directed age mixing between adolescents and young children at a democratic school. American Journal of Education, 110, 108-145.

[4] Ember, C. R. (1973).Feminine task assignment and the social behavior of boys. Ethos, 1, 424-439.