# 为什么信任型养育和孩子自由式微了？

原文：[Why Have Trustful Parenting & Children’s Freedom Declined? | Psychology Today](https://www.psychologytoday.com/us/blog/freedom-learn/200907/why-have-trustful-parenting-children-s-freedom-declined)

## 儿童发展的教学模式干扰了父母对孩子的信任

发表于 2009 年 9 月 16 日 | [审稿人：Ekua Hagan](https://www.psychologytoday.com/us/docs/editorial-process)

在最近的帖子中，我一直在讨论信任型养育的衰落和指令-保护型养育的兴起。**信任型**的**父母**相信：孩子能够自己玩耍和探索，自己做决定，从自己的错误中吸取教训。在漫长的人类历史中，当我们都是狩猎采集者的时候，信任型养育占主导地位，它很好地满足了狩猎采集者对独立、负责和自信的人的需求，采集者之间保持着平等和个人自由的精神。在农业和土地所有权被发明之后，以及在工业社会兴起后，基于平等和自由的社会制度屈服于基于等级权力结构和奴役的社会制度。主要的养育方式从信任型转变为指令-专制型，目的是强迫孩子在田地或工厂里劳动，训练他们服从领主或主人。（请参阅 [2009 年 7 月 16 日的帖子](https://www.psychologytoday.com/us/blog/freedom-learn/200907/trustful-parenting-its-downfall-and-potential-renaissance)了解这段历史的摘要）。

近代以来，随着对童工需求的减少和民主价值观的复兴，指令-专制型的养育方式，即经常殴打孩子以驱除其任性的养育方式，已日渐式微。有一段时间——在 20 世纪 50 年代和 60 年代左右达到顶峰——信任型养育似乎经历了一次重生，但从那以后的几十年里，信任型养育被一种新的指令型养育所取代，我称之为「指令-保护型养育」。

## 指令-保护型的养育

不像指令-专制型父母那样，强迫孩子屈服、在田地或工厂里劳动，指令-保护型父母引导孩子的行为并限制他们的自由。更确切地说，他们这样做是因为他们担心孩子的安全和他们的未来，他们相信，自己做的决策比孩子本人更好。

信任型父母认为孩子有韧性、有能力，而指令-保护型父母则认为孩子脆弱无能。信任型父母认为孩子最好的发展方式是在自主的环境中玩耍和探索，而指令-保护型父母则认为孩子在遵循大人为他们精心设计的道路时发展得最好。

在[上周的文章](http://www.psychologytoday.com/blog/freedom-learn/200907/hillary-clinton-s-and-my-wonderful-childhoods-trustful-parenting-continued)中，我引用了 Hillary Clinton 关于她在 20 世纪 50 年代的童年所经历的自由的论述，我也描述了我和朋友在同一时期的小学时代所享受的自由和信任。Clinton 和我并不是今天唯一对过去几十年儿童自由度下降感到遗憾的成年人——这种下降伴随着儿童肥胖、抑郁症和自杀的急剧上升。最近在英国和美国进行的几项调查显示，许多成年人对自己的孩子在成长过程中缺乏自由感到悲伤。[1]然而，大多数人觉得他们不能让孩子有这样的自由。他们认为世界已经发生了变化，现在的孩子需要更多的保护和大人的引导。

在过去几十年里，出现了哪些社会变化，导致人们认为现在的孩子比过去更需要成人的引导和保护？我相信，要全面回答这个问题，需要描述社会中众多相互关联的变化。以下是我认为最相关的几点：

邻里关系的衰落与儿童户外活动的消失

上世纪 50 年代，我还是个孩子，大多数人——无论是成年人还是孩子——都认识自己的邻居。这在一定程度上是因为许多妇女白天在家，与其他人建立了友谊，但那时男人在家的时间也比现在多。平均而言，那时的工作日没有现在这么长，人们周末都会呆在家里。如今，外出工作已成为男女成人生活的主要内容，大多数成年人的友谊是在工作中形成的，而不是在邻里之间。由于孩子不是工作世界的一部分，他们与父母不在一个朋友圈里。这导致父母不确定邻居的品行，而即使在家，邻居通常也不会注意别人家的孩子。因此，与过去相比，邻里关系似乎不那么安全，也许事实也是如此。

当一些父母不让他们的孩子在邻里自由地玩耍的时候，对于那些可以在户外玩耍的孩子来说，邻里变得不那么吸引人了，因为很少有小孩愿意自己一个人玩。对于孩子来说，户外或其他任何地方最大的吸引力永远是其他孩子。户外活动的孩子少了，附近的安全也会变差，因为人多才有安全感。这是一个恶性循环：在户外玩耍的孩子少了，意味着户外的吸引力和安全性都不如以前，进而导致户外玩耍的孩子更少。为了让邻里再次成为儿童户外自由玩耍的好去处和安全场所，必须采取措施打破这个循环。

地方性养育常识衰退，全球性恐惧网络兴起

与今天相比，过去的大多数成年人更了解他们的孩子。那时的家庭往往比现在要大，大家庭往往住在同一个镇上共度时光。当成年人有了自己的孩子时，他们已经有了很多与孩子相处的经验。他们对儿童发展有切身体会。他们知道儿童的能力，知道游戏和冒险对儿童的重要性，因此当他们有了自己的孩子时，他们往往会对自己的孩子充满信任。他们同时还是其他父母社交网络的一部分——结交朋友，分享孩子的故事。他们可以看到，邻居的孩子可以自由玩耍，他们的孩子成长得很好，过得也不错。社区和大家庭是分享有关儿童和育儿常识的地方。

随着家庭规模的减小、亲属关系的疏远以及邻里关系的衰落，今天的成年人在组建家庭之初，往往很少有与真正的孩子接触的第一手经验，甚至是第二手经验。他们对孩子的看法和信息往往来源于他们从专家和媒体中读到或听到的内容，而这些信息是有偏见的。

专家通常会撰文提醒人们注意危险。危险是他们的专业领域，而新闻每天都在报道某个地方的某个孩子发生的可怕事情。今天，数以百万计的孩子在没有成人监护的情况下到户外玩耍，回家后变得更健康、更聪明、更有责任感，这并不是新闻，但今天某个地方有一个孩子被绑架、溺水或被汽车碾压，媒体就会迅速将这一消息传遍全州，甚至全国或全世界，这取决于报道有多么耸人听闻。父母获得的信息并不真实反映统计数据，它滋养了每个父母最糟糕的恶梦。

未来的不确定性增加

现在的世界似乎没有几十年前那么稳定，许多传统的谋生方式已经消失，而我们无法预测未来会有哪些工作，或者需要哪些工作技能。因此，父母对子女未来的担忧远超过去。如今，许多父母将童年视为一段建立履历的时期。孩子们不能只顾自己出去玩和探索，因为这在履历中并不重要。不知何故，父母们认为，如果能让孩子们有出色的履历，在各种考试成绩取得高分，并进入最负盛名的学校，就能保障孩子们的未来。当然，他们错了；不过，这种观念持续至今。

现实情况是，在充满不确定性的时代，防止失业的最好的办法，恰恰得靠人们通过自己的自主体验培养出来的品质，而不依赖父母和老师的监督。不确定的时代需要自我负责、独立思考、自我激励、自我主张、灵活性、创造力和想象力。这些特质是由信任型养育培养的，而指令-保护型养育则会抑制这些特质。

学校体系的权力不断增大，需要遵守日益严格的学校要求。

在导致指令-保护型养育兴起和儿童自由度下降的因素中，最重要的因素或许是学校干预儿童和家庭生活的权力持续增大。

学校是违背孩子意愿、将其束缚的地方，并时常要求他们完成看似毫无意义，但确实是毫无意义的任务。在学校，孩子们大部分时间都不能自由地探索和玩耍，这种情况一直存在。何其讽刺： 在学校，本应是教育的场所，但探索和游戏，这些在我们的生物进化中为了教育而存在的活动，在学校却被禁止了。

上世纪 50 年代，学校对自由也有所限制，但没有今天那么严重。我们每天 9 点上学，下午 2 点半或 3 点放学，之后就自由了。我们没有家庭作业，至少上小学时没有。即使在校期间，我们也比现在上小学的孩子更自由。午餐时，我们有整整一个小时的时间，有些人走路或骑自行车回家，其他人在校园或附近的社区自由玩耍，没有监督。我们还有早间休息时间；有些老师看到我们坐立不安，就会在教室里给我们额外的课间休息时间，只要不太粗暴或吵闹，我们可以玩任何想玩的游戏。老师们不以学生的标准化考试成绩作为考核标准，因此老师拥有更大的自由度，可以根据学生的实际需求和个性来调整教学方法和内容，以更好地满足学生的学习需求和期望；当然，有些老师并不像其他老师那样聪明或善良，对此我们也无能为力。

如今，学年更长了，旷课的处罚更重了，校内活动也比过去受到了更严格的控制。孩子们不断地考试，如果成绩不达标，整个家庭都会陷入困境。

如今，学校体系不仅局限于校舍和教室里的时间，它还深入到人们的家庭，控制着家庭的生活。例如，学校有暑期读书清单，父母必须确保他们的孩子阅读这些书。学校会布置家庭作业，通常要求父母在家庭作业单上签字，这样老师就能看到父母作为执行者参与其中。当孩子在学校表现不佳或考试成绩不理想时，学校会定期召集父母开会。父母在家里扮演一种类似老师的角色，推动和指导孩子完成学校要求任务。本该寓教于乐的家庭旅行和其他探险活动，往往因为孩子作业太多，或必须参加学校举行的课外活动而被迫中断。在这种情况下，你很难成为一个值得信赖的父母；你必须与学校体系抗争，才能做到这一点。

儿童发展和育儿[教学](https://www.psychologytoday.com/us/basics/education)模式的兴起

随着学校教育日益渗透于儿童和家庭的生活，它逐渐主导了人们对儿童发展和教育的观念。在学校，学习由大人引导，而非由孩子主导。学校中的学习被视为按部就班、沿着既定路径进行；你必须先学习 A，然后才能学习 B。在学校里，孩子的伙伴都是同龄人；孩子无法通过与年长的孩子一起玩耍来学习技能，也无法通过与年幼的孩子一起玩耍来培养责任感。在学校中，自发的游戏和探索被视为对教学计划的干扰，需要加以控制。大部分关于儿童的心理研究都是在学校进行，而且都集中在与学校相关的问题上。这也是为什么很少有关于儿童游戏或自主学习的心理学研究，也几乎没有关于不同年龄段的儿童之间进行互动研究的原因之一。不足为奇的是，这些研究所产生的儿童发展理论和模型与我们学校体系的假设完美契合。

学校教育的主导地位导致儿童心理学家和包括父母在内的整个社会，奉行一种扭曲人性的儿童发展模式。在整个人类历史上，儿童主要是在不同年龄段的游戏和探索中向其他儿童学习（正如我在之前的许多文章中所讨论的那样）。儿童学习的都是他们想学的东西，而不是某人列出的下一个学习目标。但现在，我们有了这样一种观念：学习是有顺序的，应由成人指导；儿童的适当伙伴是其他同龄儿童（他们从这些儿童身上学到的东西最少）；自发的游戏和探索在很大程度上是浪费时间，尤其是对学龄儿童而言。一些发展心理学教科书把学龄前阶段称为「游戏时期」，这暗示了：在 5 岁以后，儿童不再以游戏为主要活动形式。

在许多校外活动场所和家庭中，儿童的教学模式已经深入人心。游乐场不再是孩子自由玩耍的地方，而是由成人带领的辅导和教学场所；在那里，孩子们按年龄分开，就像在学校一样。在家里，许多父母已经默认了这种教育模式，把自己定义为孩子的老师。他们寻找 「教学契机」，购买益智玩具，为了传授特定课程而与孩子「游戏」和交谈。难怪现在的亲子互动常常遭受着孩子的白眼！再好也不过是随便回应一下。

随着时间的推移，学校体系在社会中的地位和影响力不断增强，人们对儿童发展的内在概念也越来越符合学校教育的模式；而无论是在学校还是在学校之外，孩子都变得越来越缺乏自由，受到越来越多控制，越来越少有自发的冒险。不按照既定模式塑造的孩子会被诊断为 ADHD，并通过药物来使他们顺从于规定的行为方式。

怎样才能让那些相信自由、探索和游戏价值观的开明父母，以及希望以信任的方式抚养孩子的人，摆脱这股已经成为洪流的趋势呢？既然有这么多的力量在反对信任孩子，今天还有谁能以信任的方式养育孩子呢？如果你已经逆流而上，请描述一下你是如何做到的。在下一篇文章中，我将就我们这个时代如何以信任的方式养育孩子谈一些自己的看法。

此时此刻，你对这一切有什么看法？……这篇文章，从某种意义上来说，也为所有人提供了交流的平台。无论我们是否赞同，你的疑问、感悟、故事、观点都会被我以及阅读这篇文章的所有人尊重。（当然，鼓励大家在这篇文章下面的评论区里发言——译者注）。

参考文献

[1] 有关此类调查的示例，请参见：Clements, R. (2004), "An investigation of the status of outdoor play," in *Contemporary Issues in Early Childhood, 5*, 68-80; and see O'Brien, J., & Smith, J. (2002), "Childhood transformed? Risk perceptions and the decline of free play," in *British Journal of Occupational Therapy, 65* (3), 123-128.