# 成为一个真正的实干家

[Mini Blog Post 3: Become a person who Actually Does Things — Neel Nanda](https://www.neelnanda.io/blog/become-a-person-who-actually-does-things)

6月12日

[Neel Nanda]著(https://www.neelnanda.io/?author=5ed927247689ec0247c03233)

世界上有两种人：真正付诸行动的人，和不行动的人。

现在我已经把这句不免有些挑衅的开场白说完了，我到底是什么意思呢？要达成一个目标，可以拆解为两个部分：弄清楚需要做什么，然后真正去做。

如上所述，这听起来完全平淡无奇。但我认为其中蕴含着一个非常重要且非显而易见的观点。我潜意识里总觉得，达成目标的主要瓶颈在于是否**聪明**、能否制定出最佳计划、能否获取所有必要信息。这确实没错！如果你做的事情本身很烂，那么你执行力再强也无济于事。但同样，如果我从未**采取行动**，我的计划再完美也毫无意义。

而且，我们**非常**容易忽略这一点。我们很容易总是认为「我可以明天再做」，或者「这不是当务之急」，或者「这行不通」。这很难办，因为有时这些想法是正确的。但我发现，除非我付出积极的努力，否则我就是那种**永远**会有这些想法的人。我永远不会真正为目标而行动，也不会改变生活中的任何事情。

这种情况的一个主要症状是，我总能意识到生活中的问题，而且往往能察觉它们很久。我会注意到我运动不够，注意到我不喜欢正在学的课程，注意到我真的很讨厌单身，注意到我没有足够的时间去做那些让我最有成就感的事。但在我的脑海里，从「这是一个问题」到「我该**做**点什么」之间并没有连接。这并不是说我思考了问题并得出无能为力的结论，而是压根儿就没觉得这里有个问题需要问！而且我认为这远不仅仅是我的问题——我在大多数朋友身上都察觉到了这一点，我认为它极其普遍。在「事情不如我所愿」和「我其实可以对此**做**点什么」之间，似乎存在一种心理障碍。

我认为这真的很糟糕，而且可能是阻碍你前进的最大元问题之一。但我写这篇博文的原因**不是**为了抱怨这有多糟，而是因为我认为这是一个**可以解决**的问题。成为那种付诸行动的人，一个**实干家（agent）**，是一种**技能**，而且我认为它是可以训练的技能。这很困难，也不会一蹴而就，但进步的空间很大。这是我尝试开发过的最有价值的技能之一。

主要的症状是，**在当下那一刻**，根据你的愿望采取行动似乎永远不紧迫。它永远显得不重要，可以往后推。或者它永远显得**不可能**，问题感觉就像是生活中的既定事实。因此，解决方案必须聚焦于在**当下那一刻**解决问题。对我有效的方案是，将「成为实干家」作为你身份认同的一部分。将「做事」作为一条原则，不是因为这件事一定是完美的行动，而是因为我选择了「**做事**」的人生，而非「永远在等待完美时机」的人生。

留意那些小问题，并修复它们。留意大家都不喜欢正在做的事的时刻，并成为第一个发声的人。留意水壶空了的时刻，并成为去加水的人。留意当你对自己说「噢，我可以明天再做」的时刻，然后在今天就完成它。留意当你心想「我总得找时间处理这个」或「我一直想学杂耍」的时刻，然后**真正去做**。留意某事效率低下的时刻，留意没人去做的那件事，然后**成为那个去做的人**！

这样做内核在于，我通过**改变我正在回答的问题**，来避开那种令人瘫痪的完美主义和不确定性。我做的事情是否完全正确并不**重要**，因为我正在做的这些事本身并没那么重要。我可以屏蔽那些干扰性的想法，不是按它们的逻辑去回答，而是通过意识到：我今天做出的选择会影响我余生成为什么样的人。而这比我今天生活中发生的任何琐碎的小事都要**重要得多**。因此，我训练了真正去执行的习惯。弄清楚**正确**的做法同样是一项至关重要的技能，但可以排在第二位。不要让完美成为优秀的敌人。

甚至在日常琐事中做出了错误或不完美的抉择也无伤大雅。重要的是，当那个千载难逢的机会降临时，**我是那种能抓住它的人**。与真正重要的重大胜利相比，一千次微小的损失根本不算什么。

如果你能从这篇博文中记住一件事，那就是：下次当你为某个选择感到苦恼，或错失一个机会时，请留意它。不要问自己「什么是正确的决定」，而要问「哪个决定能让我更接近**我想成为的那种人**」。