＃优化的意义

[Mini Blog Post 9: What it means to optimise — Neel Nanda](https://www.neelnanda.io/blog/mini-blog-post-9-what-it-means-to-optimise)

6月18日

作者：[Neel Nanda](https://www.neelnanda.io/?author=5ed927247689ec0247c03233)

如果你已经读到了我的第九篇帖子，那么，对于我热衷于优化生活这件事，大概就不会感到意外了！我所定义的优化，就是为了高效达成目标而采取行动的过程。

正如我所说的，我认为这是一个好主意，这在逻辑上简直是不言自明的。你要么采取能让你更接近目标的行动，要么就采取其他的行动。但我经常会为了这到底是不是个好主意而与人争论。在这种情况下，人很容易产生抵触心理，转而退守到定义本身，辩称优化从**定义**上来说就必然是件好事。不过我认为，直面批评并认真对待它，是有价值的；去思考自己能从中获得什么，同样很有意义。

我能给出的最佳解释是，这种批评其实指向一种我称之为**天真优化**的行为。就好比一个机器人接到指令，要把房间里的灰尘打扫干净，但没人告诉它“那只无价的明朝花瓶非常重要”。于是它为了清扫花瓶底下的灰尘，给它打碎了。这种方法，只顾着冷酷地计算，拼命朝着某个特定的效用函数狂奔，却完全无视基本的约束条件和常识。做一个如此天真的优化者非常愚蠢，我完全赞同这一点——但我之所以认为它蠢，是因为它恰恰**没能最有效地达成目标**。如果有人能够指出某种优化方式并不能最有效地达成目标，那这就不再是关于优化这个概念的问题，而是关于**你**具体优化方式的问题。你的目的不该是“拼尽全力”或“采取冷酷算计的行动”，而应该是采取任何最能达成目标的行动。这其中还包括一点：去拷问那些你**自以为**的目标，是否真的是你真正的目标。

可说起来容易，做起来难。尤其是对那些爱琢磨怎么优化的人来说，稍不留神就容易掉进思维陷阱，沦为天真的优化者。因此，本帖接下来的部分将列举一些最常见的批评，并给出最合理的解释：

- 反对1：最优化对人不利。比如，有人为了最优化他们的学业，每天 12 个小时连轴转，结果坚持了几个月后崩溃了。

- 在我看来，此处的问题在于短视。生命是一场马拉松，而非短跑。如果你花三个月多学 10% 却因此崩溃，倒不如你连续学 3 年，这样学得更多。

- 花时间休息、照顾好自己或是维持自己的心理健康，这些事看起来好像没有必要，可实际上，这并不是自维护的问题，这关系到你的直觉力。

- 一个真正的优化者，总是专注于目标，而非其他旁的东西。如果你的直觉告诉你，你不应该休息，可实际上，这样的状态会让你离自己的目标越来越远。所以，你需要无视你的直觉，找到规律地休息的方法。

- 此处往更深一层说，我称之为**内部优化**和**外部优化**的差别。

 - 内部优化，是指“永远在当下做那些感觉上认为最优的事情”。这看似高效，结果往往适得其反，而且常会扼杀生活的自发性与随性。

- 当你的直觉认为“这是最好的措施”，可实际上并不是的时候，头脑发热出现的点子就特别不好。

- 请牢记：直觉并不**天然**等同于正确 - 直觉虽不可忽视，但盲目跟随直觉也不可取。

 - **外部优化**则在于从更高维度规划人生，并主动选择你所投身的环境。一旦**进入**了这些特定的环境，你即便完全忽略了内部优化，也依然能离目标越来越近。

  - 在实践中我发现，做一个外部优化者绝大多数时候都颇有成效，而做内部优化者则反之。

- 一个实用的方法是：专门安排时间，从宏观维度对生活进行审视，比如进行一周复盘。在复盘期间，要极尽所能地去优化；而在复盘之外，只需心无旁骛地活在当下。

 - 举个例子，为自己设定规律的休息计划，在休息期间笔记本自动锁屏。在此期间，无论你的直觉告诉你什么，你别无选择，只能做对的事情。

  - 另一个错误则是：人们容易只专注于那些**明显**必要的事情来进行优化，而把那些看起来与目标之间没有明显因果关系的事情给抛到一边。

    - 我觉得这通常情况下不是个好主意，因为这个世界是复杂的。有些事情可能非常重要，只是你并不明显地察觉到它。

- 当经验比你丰富的人给出建议，或某件事有着传统惯例，**请重视**。就算一时间看不出这样做有什么明显的缘由，也不可予以忽视，除非你有**充分且合适**的理由。

-  反对2：如果你事事追求优化，你将永远接触不到新事物，也会丧失生活的自发性。生命中许多美好的事物，比如那几段深刻的友谊，最初都始于计划之外的邂逅。

  - 在我看来，这是一个超级棒的观点！这在计算机科学领域是一个著名的问题，叫做探索与利用的权衡。大致来说，就是当你在尝试新鲜事物时，**当下**的预期值会比较低。可新事物有可能会超过你的预期，一旦你发现某些新奇又美妙的东西 - 尝试新事物本身会给你带来**信息**，而信息对于达成你的目标会非常有帮助。

- 比如，你想去餐馆里好好吃一顿，这时你会想是去未曾去过的馆子里（探索）还是去你最喜欢的馆子里吃饭（利用）。如果你总是去你最喜欢的饭店吃饭，你可能会因此错过一些惊喜。但是，如果你每次都是去一个新地方吃饭，你又可能因此吃不到你最喜欢的饭店的美食。

   - [A great podcast on this idea](https://80000hours.org/podcast/episodes/brian-christian-algorithms-to-live-by/)

- 你可能没**感觉**信息多有价值，但这其实是你思维局限的问题，并不是这个现实世界的问题。信息是非常有用的资源，一个真正的优化者会意识到这一点并将其纳入考量。