# 你的标准太高了

[第 35 篇：你的标准太高了 —— Neel Nanda](https://www.neelnanda.io/blog/35-standards)

10 月 1 日

作者 [Neel Nanda](https://www.neelnanda.io/?author=5ed927247689ec0247c03233)

### 引言

我是一个完美主义者，也是个极易精神内耗的人，所以我常常感到**不满意**和**内疚**。在内心深处，我笃定一切都应该又**简单**又**快捷**，如果做不到，那就是我失败了。我总觉得我**本可以做得更好**。

每当我参加考试，无论我实际**考得**多好，这种心理总会让我死盯着我丢的分和我犯下的低级错误。每当我冥思苦想终于得出一个绝妙的点子时，事后想起来我总觉得这明明**显而易见**，并责怪自己居然没早点发现。每当我疲惫不堪、把一天中的头一个小时用来拖延时，即使我之后彻底找回了状态，我依然会拿我实际完成的进度去跟**本可以**达到的进度作比较。

我认为这种思维模式极其常见，而且我在许多朋友身上都看到过。其症结所在就是**本可以**这个词，也就是我们用来苛求自己的**标准**。这种混杂着内疚、不安全感和不切实际的标准的心情，不仅是对我们生产力的**巨大**消耗，也是不快乐的**主要**根源。这让我感到非常恼火。

在这篇文章中，我将试着详细剖析这究竟**为什么**如此糟糕，以及我个人认为该如何**采取行动**来应对它。我能预想到，读到这篇文章的人中也许有些是对这些问题毫无共鸣的幸运儿，那真是太好了！但对于那些对此深有同感的读者，我希望我的想法能提供一个有用的视角！

以下是我将阐述的核心框架：

- 我的那些**本可以**驱使着我去追求根本不切实际的东西，而我的直觉也出现了严重的偏差。后见之明带来的偏差、规划谬误以及远距思维全都交织在一起，造就了一套从根本上就错了的心理预期；

- 拥有标准的**意义**在于促使我变得**更好**。它们只是一种工具手段，而不是最终目标。有些情况下我的标准并**不能**帮助我变得更好，那么，要遵循我渴望变得更好的初心就意味着我需要去调整这些标准；

- 渴望变得更好的**冲动**本身并不是问题，问题在于执行；

- 很难仅靠主观意愿、或仅仅通过意识到这些标准并不健康来真正改变你的标准。我对此采取的主要方法是调整好预期，并尝试将我的标准**切实扎根**于「变得更好」这个真正的目标之上。

此外还有一个问题是设立了错误的**目标**，同时那些标准又把我我束缚在我已经不再真正关心的目标上。这是一个非常现实的问题，但我不打算在这里过多展开——我之前那篇关于 [优先排序](http://neelnanda.io/blog/prioritisation) 的文章已经大致阐述了我的想法。

这些讨论很容易变得有些抽象而浮于现实之上——大家通常都会认同那些切合实际的标准**在原则上**是好的，但总觉得它们在实践中绝对行不通。为了打破这种抽象，我建议你**现**就花点时间，回想最近一次你因为没达到自己的标准而感到内疚的时刻。然后把我的这些想法代入到**那个**具体的例子中，看看是否能产生共鸣。

我个人会主要关注生产力和专注力这两个方面，因为这是对我非常重要的议题，但我认为这些想法的适用范围远不止于此——比如在评估自己的才能、和他人作比较、评估生活满意度与进步感的时刻，以及更广泛地说，在任何被不安全感主导的领域，我希望我的这些想法在这些领域也能提供价值。

### 我那不切实际的标准

这种情况的症结根源在于，实际上**我唯一能改变的只有我未来的行动**——那些在不确定性下我必须运用判断力权衡利弊后采取的行动，但我的标准却总在用**过去的**数据来审视我，而且它还占据着事后诸葛亮的视角优势。

而想要摒弃事后诸葛亮的心态、切实地**从当时实际情况的视角**来评判过去，是**极其**困难的——这就是后见之明导致的偏见。这本质上就是一个难题，想要**始终**做到这一点更是不易。指望我们的直觉能够单靠自己就完美克服这个问题，简直是强人所难！

这种现象在事后回顾各种形式的**概念性突破**时尤为严重，因为那些绝妙的构想来源于从包含了众多可能行得通的点子的汪洋大海中**识别出**那个特定的点子。我在数学领域经常看到这种情况——群论是数学中一个极其优美的领域，它历经数十年的努力和迭代才凝练为如今的现代形态。然而，当我自己思考应该如何去描述一种对称性时，群论的框架显得那么理所当然！这个问题在我回顾我做过的所有脑力劳动时总是一遍又一遍重演——我犯过的低级错误、我钻过的牛角尖、我盯着问题苦思冥想才找到的巧妙解法。这是一个根本性的难题，想要真正突破它，我必须记录下过去事物给我的真实**感受**。

进一步看，这种心态是极具破坏性的！也许在过去我**确实**犯过错，有些事我本可以做得更好，有些经验方法我可以从中学习并变得更强大。然而内疚感却迫使我本能地逃避这些，而不是去仔细审视过去的缺点、切实看看有什么我能从中学到的，并以此为动力在下次努努力做得更好。

另一个则是我称之为**理性悬浮球**的问题：我幻想自己的行为和情绪可以完全处于意识的掌控之下。如果我没有一直坚持工作到累趴下，那就是我的失败；如果有人惹恼了我，而我却没能全然一笑置之，那就是我的软弱。然而**显然**，仅凭**主观意愿**来让自己进入到这些理想的心智状态中，在心理学上是根本行不通的——哪怕真的存在这些理想状态，也需要付出实质性的努力来达成。但我对于「什么是**轻松简单**」的感知已经失灵了。

还有一个问题是**规划谬误**，或者更广泛地说，是**远距思维**。当我在思考**未来的**项目和计划时，我总是站在一个拉远距离的宏观视角去审视它们，完全没有把低级错误、分心、疲倦和拖延发生的可能考虑进去，尽管这些情况其实**总是**会发生。我也没有考虑到事情往往会比预期的更难。这就意味着我总是会对实际发生的结果感到失望。

更糟的是，即使我**确实**把某件事做得很好，我也极少感到满足。我上周 [做了一场演讲](https://www.youtube.com/watch?v=J2d_4ZxO61M)，我对演讲的最终效果以及我在准备过程中学到的东西感到超级开心。算上背景阅读等工作，我大概花了 20 到 40 个小时来准备和进行这次演讲。照这样推算，我大约可以一周做一场演讲，这进度让我**超级**满意。然而，一旦我实际去回想那段时间里我具体**做了**什么（甚至就在现在，在我写这篇文章吐槽这种心态有多蠢时），我还是觉得那顶多只该花 10 个小时。内疚感和完美主义**试图**激励我去做出了不起的事，但有时我**确实**已经做出了让自己骄傲的事，在这种时候我理应感到心满意足。

### 自满与自我关怀

话说到这里，我内心的某个部分开始对**自满**感到担忧。我**深知**自己的标准是不切实际的，但它们同样也是组成我动力系统的重要部分。于是我担心，如果我直接**抛弃**了它们，我就会开始自满，止步不前并且**什么**也做不成。这让我觉得很可怕。我知道过高的标准剥夺了我的快乐，我也知道如果我能既能保持高产、又能对一切都**感觉**良好，那当然再好不过了——但这似乎是不可能的。

应对这种心态的一种常见思维是**自我关怀**。我觉得最有说服力的思考方式是，去想想如果我的一位朋友陷入了同样的境地，我会怎么劝他？我**非常**确信，我会觉得那位朋友对自己太苛刻了；我会鼓励他们退一步，稍微放松一下，回头再去试试；因为那种持续逼迫和强迫自己的内疚感，很少能真正有所助益，也难以长久。这种不一致已经**显然**地体现了我们对待自己和对待朋友的差异。而且仔细想想，我对以上设想中给朋友的那些建议感到相当满意。

在这里，我发现把**愧疚感**和**标准要求**从**渴望把事情做得很棒的初心**中分离出来，会是很有帮助的。那些标准**纯粹**只是工具，我并不是执着于标准本身。而且很明显：如果我**能**激发我的内在动力，这将是一个巨大的飞跃！当我对自己正在做的事感到兴奋、并能进入到心流状态中时，这些时刻总是我生活中生产力最高的时候。所以现在的问题在于，我是否**可能**转变向这种状态。（如果内在动力的理念引起了你的共鸣，[这篇文章](https://www.neelnanda.io/blog/mini-blog-post-11-live-a-life-you-feel-excited-about) 中有我对如何培养它的一些想法）。

至于接下来要探讨的，则是对于放宽标准会导致自满的担忧——我非常理解这种深刻且极其内耗的、想要时刻掌控一切的冲动，以及对于放松一下就会导致失控的恐惧。但我认为这些我们所担心的情况实际上**并非现实**。来做个思想实验：你面前有一个红色大按钮，只要按下它，你所有的内疚感都会烟消云散。你会彻底放下手头的任务，并且对此心安理得。你会想按下它吗？我当然不会——因为我对手头工作的在乎是基于**深刻得多**的理由的！而这些更深刻有力的理由依然存在，哪怕没有了内疚感这把粗钝的铁锤，它们也依然能让我保持专注。内疚感是**一种**工具，但并不是唯一的工具。（如果你**真的**想按下那个按钮，那么想想[你以为的目标真的是你真正的目标吗](https://www.neelnanda.io/blog/prioritisation)？）

换句话说：内疚感是一种**负强化**，而满足感是一种**正强化**。随着时间推移，我们会学会规避负强化，并追寻正强化——本质上，我们都是会追逐奖励进行强化学习的智能体。要是足够多的努力真能让我们变得更优秀更有价值的话，那么这种通过持续的负面奖励来推动我们不断奋斗并变得更好的方法确实能起作用。但使用**经过塑形和设计的奖励（shaped reward）**会让事情变得容易得**多**，也就是利用那些**有时**我们对事情感到满足和快乐的时候。这能建立起紧密得多的反馈循环，让我们更容易找准方向、衡量进展并保持动力。

再来一个思想实验：试想你明天醒来之后，发现自己竟能持续保持比今天**高出一倍**的生产力。试着真切地想象一下这个场景，你会对它感到多**惊讶**？

这一定会让我相当惊讶——因为进步往往是循序渐进发生的，而不是飞跃式地突变发生！更有可能的情况是，我会一天一天慢慢变好。因此，要激发这种进步，只需要激励自己去实现**稍微好一点的表现**就足够了。如果我把我的满意度标准设定为，比如，达到60%预期的那些日子，那就太棒了！这就是一种塑形奖励（shaped reward），它能推动我朝着正确的方向前进。不仅如此，只有在我能持续稳定地达到这个标准时，它才会让我觉得我的标准定低了。而这正是**绝佳**的成果。通往卓越的进程，其实就在于**让每一天都比前一天稍微好上一点点**。这**正是**那些真正能推动我变得更优秀的、既现实又有益的标准应有的样子——它们能准确地追踪我的进度，衡量我**目前**真实的水平，然后督促我比现在的自己再**稍微**好上一点点。

这带来了两个重要的启示：

- 有些时候事情并不尽如人意、你的表现也有可能达不到自己的标准！这固然让人难过——通常你会从中吸取教训，你也会很**想要**尽量减少这种情况的发生；

 - 但这也是完全在预料之中的！可以看看你能从中学到什么，然后翻篇继续前进。变得更好的过程中充满了各种各样的意外干扰，难免会有状态不好的时候。

- **你需要调整你的标准**。你依然在鞭策自己变得更好，依然**拥有**标准。只要心中能够明确何为成功、何为失败，这也就足以帮你抵御对于「陷入自满」的恐惧了。不过你的标准应当只**稍微**高出你当前的水平；

  - 如果我现在的标准**已经是**符合现实的，那么我的成长速度其实能**远远**超出常规范围，所以很显然，苛求过于高的标准并没有帮助！

回想一下过去两周，其中有多少时候你是对那天完成的事情感到满意的？如果你和我是同类人，那这个数字肯定**远远**不到一半。**这种反馈机制真的是最能帮助你学习和变强的奖励方式吗？**

**（我强烈推荐 Nate Soares 的** [**Not Yet Gods**](http://mindingourway.com/not-yet-gods/)**，它以另一种视角探讨了同样的主题。）**

### 进行校准

所以，我们的根本目标在于让自己变得更好，保持动力、并循序渐进地慢慢提升。而这就需要**准确的**标准，也就是那些基于我的真实能力进行了**切实校准**的标准。对于如何做到这一点，我有这样一些想法：

- **收集数据！**

  - 克服规划谬误最有效的方法，毫无疑问是采用外部视角来审视——**完成这类任务通常需要花多长时间？**

    - 大致记录下你所需的时间，以及在不同项目上花费的时长。然后，当你着手做一个新的项目时，把**这个**数字作为你下一次评估的基准线。

  - 像 [Toggl ](https://toggl.com/) 这样的软件对于系统化地追踪时间很有帮助，不过个人而言我觉得以 50 分钟的番茄钟为单位来思考最管用。

  - 写博客让我对这种方法的价值拥有了**极其**深切的体会。我知道我的写作速度大致是每分钟 20 到 30 个词（包含构思的过程），这就是我的基准锚点。我总**感觉**在写一些博客时进展缓慢、总觉得我本可以写得更快，但每当我在最后回头审视我**实际**的进展时，它通常都符合我正常的效率水平——也就是说，我当下的情绪只不过是在给我灌输垃圾数据罢了。

  - 我**强烈**推荐你建立某种数据收集系统，比如使用 Trello 看板来追踪每个项目或项目模块所花费的时间，或者使用电子表格。**你需要有可以看的实实在在的数字**，别偷懒，别**以为**光靠脑子就能记清楚。

- **留意那些 \*状态极佳\* 的日子**。就是你自始至终全神贯注、表现击败了 90% 的时候的那些日子。在这些日子里一切顺风顺水，你也对自己实际完成的工作量感到满意；

  - 留意并向内审视这种满足感，然后记录下你**实际**完成了什么；