# 普通的小孩，远胜普通的大人

原文：[The Average Kid is Better Than the Average Adult](https://www.betonit.ai/p/all-the-ways-kids-are-better-than)

作者：[Bryan Caplan](https://substack.com/@betonit)

2025 年 2 月 4 日

[最近，一位采访者请泰勒·科文解释生育率下降的原因](https://x.com/misha_saul/status/1877465282601443786)，他恶作剧般地反问道：「**你有孩子吗？**」他的言下之意是：任何了解孩子真实面目的人，都能立刻明白成年人为何不愿生孩子。对泰勒而言，真正的谜团是「为何我们花了这么久才明白？」为何成年人直到现在才注意到孩子的种种不堪？

我最初的反应是把镜头拉远。

如果有人问：「为什么结婚率在下降？」你可以恶作剧般地反问：「你结过婚吗？」

如果有人问：「为什么劳动参与率在下降？」你可以恶作剧般地反问：「你上过班吗？」

如果有人问：「为什么人们与朋友相处的时间越来越少？」你可以恶作剧般地反问：「你跟别人打过交道吗？」

我的意思是：镜头拉得越远，我们对同类的种种抱怨就显得越是鸡毛蒜皮。为人父母、爱情、工作和友谊，才是生活的真谛；其余的，皆为噪音。

然而，不久之后，我又觉得有必要把镜头**拉近**。

对泰勒那个反问最自然的解读是：总的来说，孩子比成年人糟糕得多。我不知道泰勒是否真这么想，但大多数成年人确实如此。而我认为，事实恰恰相反：**普通的小孩比普通的大人更好。**

作为一名有四个孩子的父亲，我此言绝非戏谈。诚然，孩子们很少有工作，他们不会开飞机，不会救死扶伤，也不会构建原创的哲学论证。但我**更**愿意和一群随机挑选的小孩待在一起，而不是一群随机挑选的大人。理由如下：

1.  孩子比大人**有趣得多**。他们有更多的精力、生活的热情和好奇心，多得多。他们的闲暇时光，是用来**做**事的，而不仅仅是「放松」。

2.  孩子比大人**诚实得多**。虽然孩子有时会为了短期利益而撒些拙劣的谎，但总体而言，他们要坦率得多。事实上，他们常常会脱口而出自己的真实想法。我的一个亲戚在她 10 岁时，曾直言不讳地说：「我不喜欢流浪汉。」我回应道：「大多数人感觉都一样，但很少有人有勇气承认。」

3.  孩子比大人**更不循规蹈矩**。诚然，孩子们比大人更常说：「**但我的朋友们会笑话我的。**」但那恰恰是因为他们诚实。在内心深处，老年人比年轻人更害怕同伴的嘲笑。（与成年人不同，孩子们不会因为一个玩笑就对簿公堂）。孩子们更愿意与众不同，尝试酷炫的新点子，敢于嘲笑传统。

4.  孩子比大人**想象力更丰富**。他们会提出新奇的假设，比如：「如果一头牛从天上掉下来，你会怎么办？」他们会追问深刻的问题，而非安于现状：「如果你能永生，你会做什么？」他们会创造想象的世界和角色，而不是谈论自家老人的健康问题。

5.  孩子比大人**爱好更酷**。成年人的一大半娱乐都围绕着饮酒——就为了一堆愚蠢的**饮料**！相比之下，第一人称射击游戏简直酷毙了。而孩子们之所以花那么多时间上网，主要原因之一是父母没给他们生兄弟姐妹，还把和朋友的「玩伴约会」当作一种特殊的恩赐。如果你把一群孩子聚在一个屋檐下，他们会像万花筒一样玩出无穷的花样：捉迷藏、创造桌游、用泡沫剑对决、拍电影、做美食……所有这些，都能在一小时内发生。

6.  孩子比大人**不记仇得多**。如果你惹他们生气或伤心，他们会尖叫或大哭。半小时后，便雨过天晴。成年人则恰恰相反，他们把情绪憋在心里——为了一点鸡毛蒜皮的小事，能记恨几十年。

7.  孩子比大人**更懂得表达喜悦与爱**。他们不仅会为节日和生日而真心欢呼，也会为一个意想不到的冰淇淋甜筒而雀跃。而且，他们很快就会把怨恨抛之脑后，还会不断地提醒你，他们爱你。

8.  孩子比大人**更有时间陪伴你**。我总是惊讶于，为何连退休老人都觉得自己时刻「忙碌」。而孩子们，只要父母没有残酷地把他们的日程排满，你一有空，他们就随时准备好与你同乐。

9.  孩子比大人**更可能教你新东西**。虽然孩子们很少想**听**成年人再来一堂说教课，但大多数都热衷于**给**成年人上课。想知道今天在音乐、影视、游戏和生活中有哪些最酷的新鲜事？问问孩子就知道了。

10. 孩子比大人**远不那么世故和厌倦**。孩子们在艺术博物馆打哈欠，那是你的错。试试带他们去迪士尼乐园或一个简单的瀑布，见证他们的兴奋吧。当有一天你对钟爱的活动和地方感到厌倦时，只需带上几个孩子与你同去，你便能通过他们的眼睛，重新发现这个世界。

11. 最后，陪伴孩子**能让你在成年人中更受欢迎**。我那对双胞胎还是婴儿时，妻子晚下班，我常推着他们在商场里散步。我从未感觉自己像那样像个超级巨星。陌生人会称赞我，然后问：「妈妈呢？」当我说「在上班」时，他们会朝我微笑，仿佛我治愈了癌症。在我有孩子之前，万圣节时我若打扮一番去挨家挨户要糖，社会会视我为怪胎；而一旦我成了父亲，做同样的事，反倒让我成了个小英雄。

难道孩子的优点不取决于年龄吗？当然。婴儿不会说话，但他们是绝佳的倾听者。难道没有坏孩子吗？当然，但坏大人也比比皆是。难道最好的成年人，不比最好的孩子是更好的伴侣吗？撇开裙带关系不谈，是的。

尽管如此，当我在我遇到的所有成年人和所有孩子之间做比较时，结论是毫无悬念的。坦白讲，80% 的成年人都是无聊透顶的家伙。相比之下，绝大多数的孩子都真的很有趣。如果你不懂得欣赏他们，那是你的问题。

在现代社会，许多年轻人，或许是绝大多数，**从没**亲自认识过哪怕**一个**小孩。他们没有弟弟妹妹，甚至没有堂表亲。他们没有侄子外甥，也没有自己的孩子。他们上一次参加孩子的生日派对，还是在他们自己是孩子的时候。结果，许多年轻人，或许是绝大多数，对孩子们的诸多优点都一无所知。是的，孩子们是「不成熟的」——毕竟这基本上就是「孩子」一词的定义。但如果你真的花时间和他们在一起，并且有足够的成熟去克制自己的不耐烦和小心眼，你就会发现，他们是多么棒的人。

附言：这是一首关于孩子与成年人相对优点的最伟大的歌。

https://youtu.be/vaqhQfj3fyE