# 外向者更有创造力吗？

原文：[Are extroverts more creative? - supermemo.guru](https://supermemo.guru/wiki/Are_extroverts_more_creative%3F)

外向者更具创造力

外向而又富有创意的人，会纵情发挥他的创造力，外向特征向周围人展示。因此，我们会很容易认为外向的人更有创造力。当我的一位极有创造力的同事说他是内向人格的时候，我感到十分疑惑。他能接连不断地想出各式各样的创意。我们主要通过邮件沟通，这样会对他的内心世界存在误解，所以我想更了解一下他的内心世界。他读过 Susan Cain 所写的《安静》，并推荐我去听她的 TED 演讲。他认为 Susan 的演讲很有说服力。然而看完 TED 演讲，我仍然没有解开疑惑。我的性格是极其外向的，但随着 Susan 描述内向人格的方方面面，我却非常有同感。这些方面似乎混杂着各种不同的心理特征，甚至主要特点。我的五大性格测试还有 Eysneck 测试都表明我是极端外向的人格，但我在 Cain 的网站上测试的结果确却说，看吧，其实你是内向人格。我很快注意到 Cain 的问卷中有一些问题，因此打算深入调查。我尝试提炼出外向人格的真实特征， 这很困难。我分析出的所有外向人格的特征，都与其他人格特征有不少重叠部分，而且这些特征受经验知识、生活环境、成长经历和教育背景的影响，甚至还有[昼夜节律] （https://supermemo.guru/wiki/Circadian_cycle）的因素。

## 心理学的不足

心理学有个很严重的问题。很大一部分心理学知识，缺乏严谨的科学精神。Carl Jung 等优秀先驱建立了这门学科。但心理学的很多定义，描述的各种性格，充满重复并难以区分。心理学使用的描述语句泛泛而谈，充满歧义。每个自认为优秀的学者都建立了自己优秀的模型。但问题在于不同人的模型往往不一样。Cain 花了 7 年时间研究内向人格这一论题，所以我很笃定，她的模型是清晰且自洽的（参见[错误模型有价值吗?](https://supermemo.guru/wiki/What's_the_value_of_wrong_models%3F)）然而 Cain 的模型跟我的模型不一样，也跟「黄金标准」不同。

哪些特征定义了外向？

外向者是否更愿意**向他人倾吐内心**？一些人时刻准备对外倾秘密，但另一些人始终守口如瓶。这在很大程度上取决于环境因素。即使是典型的内向者也能找到能可以告白并与之密切交谈的人。一个极端外向者也会找到他不愿意敞开心扉甚至回避的人。与陌生人交谈的意愿可能受到个人经历的影响。“一朝被蛇咬十年怕井绳” 。 政治观点也会影响人的行为。一个糟糕的发型会毁掉一个人的交际能力。剥夺良好的睡眠，和良好的心情，外向者就会逃离人们的视线! 另一方面，工作上的晋升可以使人暂时变成一个极端外向者。甚至一罐啤酒也能产生这种效果。这表明，我们很容易将乐观、热情、激情或快乐的心态和外向特征混为一谈。我确信我自己的外向特征来自于良好的睡眠和保持好心情。

如果社会环境决定了外向特征，这意味着整个[社会化]历史(https://supermemo.guru/wiki/Socialization)将影响我们对他人的反应。当我在四年级的时候是阿尔法，或者在高中的时候是恶霸，我是一个极其外向的人。当我自己在1974年的夏令营中被欺负时，我没有人可以说话。我一直躲着。我可能有点太聪明，太年轻，其他孩子不容易容忍。这种情况使我变成了一个极端内向的人。类似经历的组合可以决定发展的轨迹。这告诉我，你完全可以转变这种外向的社交特性。

Susan Cain 的定义

Susan Cain 看起来是一个完美的外向者。她是一个伟大的沟通者，有着迷人的笑容。她称这是一种行为特质。那这一定是一种天才的特质！我对此有着不同的看法。我对苏珊-凯恩最大的不满是，她一直在说内向者有对沉思、深思、阅读、自我反省等的热爱。如果你读了我的[如何解决任何问题？](https://supermemo.guru/wiki/How_to_solve_any_problem%3F)，你会发现，如果没有停顿和思考，几乎不可能有效地解决问题。有些人可能会在车上或洗澡时得到灵感。我声称我们需要更大的「保护模式」区块。这与人格特质无关。这都是关于创造力和注意力的问题，每个人都应该能够拥有。

内向者更具创造力吗？

按照 Cain 的标准，我在早上是一个极端内向者，而到了中午则是一个极端外向者。我的晚间生活更加丰富多彩，很难给它们贴上标签。那么谁更有创造力，是早上沉浸在自己的想法中的内向者，还是中午头脑风暴的外向者。我的文字应该很明显：我们两者都需要。正确的组合可以产生最大的创造力。是否有一个人不享受独处的几分钟？有没有人在上厕所的时候享受别人的陪伴（发短信除外）？

存在外向特质的基因吗？

可能有许多基因能使人表现外向，但是很难找到表现具体特征的特定基因片段。

结论

谁更具创造力：内向者或外向者？

内向者有很大优势在于他们会减少在无效社交上花费的时间。这提供了更多为思考的世界。然而，外向者在生活中更具优势 。 如果他们能够控制自己的冲动，生活中就不会受到更多的限制。

极具创造力的人在外向者和内向者的模式之间按需切换