# 好的和坏的拖延

[好的和坏的拖延](https://paulgraham.com/procrastination.html)

2005 年 12 月

我认识的那些最优秀人士都是重度拖延症患者。那么，拖延症会不会并不总是坏事呢?

多数探讨拖延的文章都在教授拖延症的「治疗」之法。但严格来说，拖延无法根治——世间事务无穷无尽，你专注某件事时，必然在忽略其他的事情。因此关键不在于消除拖延，而在于学会高质量拖延。

根据你在该做某事却去做了什么，拖延可分为三种：(a)  什么事都不做，(b)  做些较无关紧要的事，(c)  做更重要的事。最后一种，我称之为「良性拖延」。

这正是「心不在焉的教授」的写照：他可能忘记刮胡子、忘记吃饭，甚至走路时都不看路，因为他的大脑正在思考某个有趣的问题。他之所以对日常琐事视而不见，是因为他的心思正全然投入在另一个“更重要”的世界里。

这就是我认识的最令人印象深刻的人都是拖延者的含义。他们是 C 型拖延者：他们推迟做小事以做大事。

什么是"小事"?大致上，是那些在你的讣告中绝对不会被提到的工作。尽管当下我们很难说什么会变成你最好的作品(是你关于苏美尔神庙建筑的巨著，还是你用笔名写的侦探小说?)，但有一类工作你大概率可以排除掉：刮胡子、洗衣服、打扫房子、写感谢信——任何可能被称为杂务的事情。

好的拖延就意味着，你为了做真正的工作而把杂务搁在一边。

至少从某种程度上来说，这是件好事。那些想让你做杂务的人不会认为这是好的。但如果你想做成任何事，你可能不得不让他们感到不快。即使是看起来最温和的人，如果他们想做真正的工作，都会在避免杂务方面展现出一定的无情。

某些琐事，比如回复信件，如果你置之不理，它们可能就会自行消失（也许还会顺便带走一些朋友）。而另一些，如修剪草坪或报税，拖延只会让情况变得更糟。按理说，对于后一类事务，拖延是不明智的。你终究要完成这些任务，为什么不（就像逾期通知上常说的那样）现在就去做呢？

然而，即使对于这类不得不做的事，拖延之所以仍然可行，是因为真正的工作需要两个琐事所没有的条件：大块的时间和恰当的心境。如果你突然对某个项目迸发灵感，那么放下接下来几天你本应该去处理的事情而去专注于这个项目，可能反而是件好事。诚然，当你最终处理那些被搁置的琐事时，可能会耗费更多时间。但如果你在这几天里取得了显著成果，从整体生产力来看，你仍是赢家。

事实上，这可能不仅仅是程度上的差异，而是本质上的不同。有些类型的工作可能只能在灵感涌现时，通过长时间专注不间断的努力才能完成，而非循规蹈矩地在预定的时间段内完成。经验似乎也印证了这一点。当我回想那些成就伟业的人时，我脑海中浮现的并非他们按部就班地完成待办事项，而是他们悄悄溜走去探索新想法的画面。

相反，强迫某人并行处理琐事必然会限制其生产力。中断造成的代价不仅仅是耗费的时间本身，更在于它将前后的时间段都一分为二。你可能只需要每天打断某人几次，就足以使他们完全无法应对复杂的问题了。

我常常思考为什么[创业公司](https://paulgraham.com/start.html)在最初阶段——仅有几个人在公寓里工作时——效率最高。主要原因可能是此时还没有人来打扰他们。理论上，当创始人终于筹到足够的资金来雇人分担工作时，这应该是件好事。但实际上，过度工作可能比被频繁打断要好。一旦你用普通的办公室职员——那些容易拖延的B型人格——稀释了创业团队，整个公司就会开始与他们的节奏同步。他们的工作容易被打断，很快你也会变成这样。

琐事在扼杀伟大项目方面如此有效，以至于许多人故意用它来达到这个目的。比如，一个下定决心要写小说的人突然会发现家里需要大扫除。那些最终没能写出小说的人，并不是整天坐在空白的纸张前一字不写。相反，他们忙于喂猫、为公寓采购、与朋友喝咖啡、查看电子邮件。他们说：「我没时间工作」。确实如此，他们确保了这一点发生。

（还有一种变体是声称没有合适的工作场所。解决方法是去参观那些名人曾工作过的地方，看看它们有多么不尽人意。）

这两种借口我都用过。在过去 20 年里，我学会了许多督促自己工作的技巧，但即便如此，我现在也不能保证每次都能战胜拖延症。有些日子我能完成真正的工作，而其他日子则被琐事吞噬。我清楚这是我自己造成的：我*允许*琐事占据一整天，来逃避面对某些棘手的问题。

最危险的拖延形式是那种未被察觉的B型拖延，因为它给人一种并非在拖延的错觉。你觉得自己在「完成任务」，只是完成的是错误的任务。

任何关于拖延的建议如果只是专注于划掉待办清单上的任务，却不考虑待办清单本身可能是一种 B 型拖延，那么它不仅仅是不完整的，更是一种误导。事实上，「可能」这个词太过保守了。几乎每个人的待办清单都是如此。除非你正在致力于你能做的最重要的事情，否则你就是在进行 B 型拖延，不管你完成了多少任务。

在 Richard Hamming 的著名文章[《你和你的研究》](https://paulgraham.com/hamming.html)中（我向所有有抱负的人推荐这篇文章，不论他们从事什么工作），他建议你问自己三个问题：

1. 你所在领域最重要的问题是什么？

2. 你正在解决其中之一吗？

3. 如果不是，为什么？

Hamming 在贝尔实验室工作时就开始提出这些问题。理论上，那里的每个人都应该能够研究他们领域中最重要的问题。也许不是每个人都能在世界上留下同样显著的印记；我不确定；但无论你的能力如何，总有能够挑战和拓展它们的项目。因此，Hamming 的练习可以概括为：

> 你能从事的最有价值的工作是什么，为什么你没有去做？

大多数人会本能地回避这个问题。我自己也会回避它；当我在页面上看到这个问题时，我会迅速转向下一句话。Hamming 曾经真的四处向人们提出这个问题，这并没有让他变得受欢迎。但这是任何有抱负的人都应该面对的问题。

问题在于，你可能会因为这个问题而陷入一个巨大的挑战中。要做出优秀的工作，仅仅找到好的项目是不够的。一旦你找到了它们，你还必须要推动自己去做，而这可能会很困难。问题越大，让自己开始着手解决就越困难。

毋庸置疑，人们难以攻克特定问题的主要原因是他们对此缺乏[兴趣](https://paulgraham.com/hs.html)。特别是年轻人，常常会发现自己在做一些并不真正喜欢的事情——或许是因为这些事看起来很有分量，或者是被指派的任务。大多数研究生都不得不钻研一些他们并不真正感兴趣的大课题，这就使得研究生院成为了拖延症的代名词。

即便你喜欢自己正在做的事，相较于大问题，你也更容易驱使自己去解决小问题。为什么会这样呢？为什么解决大问题如此艰难？其中一个原因是你可能在可预见的未来得不到任何回报。如果你做的事情能在一两天内完成，你很快就能获得成就感。但如果回报遥遥无期，它就显得不那么真实了。

人们不愿意承担大项目的另一个原因，颇具讽刺意味的是，源于对浪费时间的恐惧。如果失败了怎么办？那样的话，所有投入的时间都将付诸东流。（实际上可能并非如此，因为在艰难项目上的努力几乎总能有所收获。）

然而，大问题的困难之处不仅仅在于它们无法即时带来回报，还可能会耗费大量时间。如果仅仅如此，它们也不会比去拜访岳父母更让人却步。事实上，问题远不止于此。大问题是**可怕的**。面对它们几乎会带来身体上的痛苦。这就像把一台真空吸尘器连接到你的想象力上。你所有的初始想法瞬间被吸走，你再也想不出任何新点子，而这台吸尘器还在不停地运转。

面对重大问题时，我们不应直接面对。相反，我们需要采取一种迂回的方式来接近。但关键在于找准角度：你要足够直面这个大问题，以便感受到它散发出的激励，却又不至于被其压倒。一旦开始行动，你就可以逐步调整角度，就像一艘起航的帆船能够逐渐向上风航行一样。

如果你想完成一些重大的事业，你可能需要一些小技巧来激励自己。你可以从小事做起，让它们逐渐发展成大事；或者逐步增加工作的规模；又或者与他人合作，分担压力。依赖这些技巧并不意味着你软弱。事实上，最杰出的成就往往就是通过这种方式实现的。

在与那些成功投身于重大事业的人交谈时，我发现他们都会忽视一些琐事，并为此感到愧疚。但我认为他们不应该有这种感觉。世界上的事情总是多得做不完。因此，专注于最重要的工作难免会导致一些琐事被搁置。为此感到自责似乎是不必要的。

我认为克服拖延的方法不是被待办事项清单所驱使，而是让内心的热情来引导你。专注于一个你真正热爱的有抱负的项目，全力以赴地向目标迈进，你自然会把该搁置的事情搁置。

**感谢** Trevor Blackwell、Jessica Livingston和Robert Morris对本文草稿的审阅。