# 学校让人沾染上的其他21条恶习（作为100条的补充）

作者：Extraordinaritarian

这篇文章是在2022/5/26（19.25岁）首次构想的，在2022/6/7完成。

*[菜单:]{.ul}*

*[0.预览]{.ul}*

*[1.简介和撰文历史]{.ul}*。

*[2.所有恶习的简要列表]{.ul}*。

*[3.坏习惯]{.ul}*。

## 预览

预览：I 这段话相当长（英文原文超过10500单词），大部分观点可能有一定程度的联系，请不要阅读整个段落。先看下面的主要观点/总结的预览，只有不到900单词。它用[Calibri字体，黄色背景写出。]{.ul}。

### [主要观点/总结]{.ul}。

[--在学校学到的最糟糕的习惯是**讨厌成长，**它可以有多种错综复杂的原因，并且可以在不同程度上影响**几乎所有的学生。**]{.ul}。

[-学校是**现代刻板印象和歧视的主要促成者/引爆者**！]{.ul}。

[--学校可以点燃或加剧对**整个家庭概念**的仇恨，这可能导致极端孤独和**自杀**！**]{.ul}。

[--学校教育处理知识的方式实际上可能**使人们不关心人类的未来**（如通过课程滞后、同行评议等），这**减少了很多**未来**天才的内在动力**]{.ul}。

[--在2021/9/30将教育解放的希望撒入大海之后，2022/5/29，我在西藏附近一个**最高的**地区的山顶上，用可降解的纸张写下了教育解放宣言，种了一个**抗严寒的生命之树**，再次撒下了希望。]{.ul}。

[--学校教育是**国家层面、地区层面和朋友层面冲突的罪恶根源**]{.ul}。

[-学校是悲观主义的诱导者，内则通过习得性无助，**外则通过引入假环境的伪理性悲观主义**。]{.ul}。

[天才是由**爱**培养出来的（而不是**强迫**），而天才的诞生也是由爱驱动的——对人类的爱，对整个世界的爱。]{.ul}。

[-通过让学生更加讨厌成长，学校实际上是在**杀戮生命，把他们变成的僵尸！**]{.ul}。

[- **超过75%的人喝的水比他们实际需要的少**]{.ul}。

[--许多健康问题可以通过多喝水来缓解，但由于早期的便盆训练和学校教育，现在**是一个没有实际水源匮乏但水摄入量不足的世界！**]{.ul}。

[--饮水不足的容忍度可以持续一生，这通过早期的恐惧巩固，喝水太多可以导致不方便或羞于上厕所，**该条件反射可以一直持续——包括在一个自由远程工作者中！**]{.ul}。

[- 在家上学的人通常在10~14岁会产生“自己试一试弄点儿吃的”的欲望]{.ul}

[-学校通过剥夺睡眠来削减心智力量，并通过可能的终生持续的生活方式**削减身体的健康力量，如下：]{.ul}。

[1.不喜欢做饭，用**垃圾食品**来获得快乐]{.ul}。

[2.**少喝水**（见习惯1），加重效果]{.ul}。

[3.**削减形成习惯的能力**，并通过扭曲大脑加强拖延，使这些习惯**持续一生**]{.ul}。

[-强制学校教育等同于强制近视。超过9年的**中国**强制学校教育，70%的学生近视。]{.ul}。

[--几乎四分之三的**对父母的仇恨**可归因于学校教育]{.ul}。

[--学校教育导致或加剧**近视**的方式有以下途径：]{.ul}。

[1.过度容忍近距离工作，拒绝自然放松的需要（**类似于学校习得的拒绝睡眠的机制**）]{.ul}。

[2.**在近距离工作时，由于需要同时看清黑板和书本，所以要戴上完全矫正的镜片。

[3.使他们易受**可变奖励的**游戏的诱惑，让他们不了解大自然的力量等]{.ul}。

[-由于日托和早期学校教育，学生在年轻时（例如6-15岁）往往较少接触真正的自然。学校教育使他们对大自然的认识减少，甚至**旅行**可能成为**零和比较**或**嫉妒**的来源，而不是欣赏自然的来源！]{.ul}。

[--对自然的热爱一般来说可以重新发现，但**不一定能完全找到**]{.ul}。

[--在亚洲，学校考试孕育了一大群浪费的**作弊和机器人般的产业**]{.ul}。

[-每个月的**29日**是我的自由学习纪念日]{.ul}。

[--轻轻改变学校的想法可能弊大于利；学校是一个完整的坏系统，具有难以置信的生存能力，与其给它来一场可能加强其免疫力的流感，**我们必须给它来一场埃博拉，杀死它！**]{.ul}。

[-教育同理心的丧失在15至30岁的人中很常见，它可能导致这些年轻的成年人**不喜欢孩子**，使孩子们更难从成年人那里自由学习]{.ul}。

[--很多年轻人由于**讨厌孩子**，往往决定不养孩子，这不是为了终生追求什么事业，**]{.ul}。

[-学校是**代沟**的主要原因！这伤害了**多样性！**]{.ul}。

[-一些抗击学校的行为把我从（雅安）地震中救了出来！]{.ul}。

[--在自由学习中，对当地地区或国家的热爱可以得到加强或削弱，这很自然。但学校教育倾向于**有意识地使我们憎恨家乡或国家**，而不是憎恨整个儿童奴隶制的想法。]{.ul}。

[--在课程中增加任何东西都可能是一种净损失，而将历史纳入其中则可能威胁到我们的*文化遗产，*睡在坟墓里的人们对学校很生气！]{.ul}。

[-通过强迫学生写日记（尤其是在早期），他们可能很容易**讨厌日记或所有类型的自我记录**，它威胁到长期的幸福感，甚至可能导致**讨厌成长**。

[--学校往往使我们对自己的**微小突破**认识不足，或逃避它，这可能使我们失去很多灵感、生产力或甚至**我们的安全和生命！**]{.ul}。

[-**学习未来**是终生学习中非常重要的一部分，它能增强学习内驱力，对人类的爱，拓宽我们的视野]{.ul}。

[-电视上的沙发客倾向于高估犯罪和事故率，这是一个简单的刺激世界的**启发式偏见；在学校教育中，在这样的**伪世界中培育十年以上，所有学生都会**高估现实世界中不愉快事件的**率。]{.ul}

[--世界的整体暴力正在减少，残余的暴力主要是由于学校]{.ul}。

[--不铲除学校教育，世界的**整体进步**会慢至少一半！**]{.ul}。

[--学校教育的受害者可能会获得无助感，让他们恐惧无聊，这可能会让他们被学校伤害的大脑在生活中自然地产生**恐惧想法**，而不是灵感。]{.ul}。

### 介绍：

长期以来，我在学校周围意识到一些坏习惯或谬误，没有进一步思考或归纳。我读了很多SuperMemo Guru的段落，在sm18中大约积累了3200个元素；然而，我刚刚完成了SuperMemo中100个坏习惯的阅读，大约在2022/5/20到25。

完整的清单（100个坏习惯）是非常全面和广泛的，但缺少一些我长期以来观察到的坏习惯，所以一个想法涌现了。

2022/5/26，我开始写ADDTIONAL BAD HABITS LEARNED AT SCHOOL（学校给我们的其他恶习）;然而，在我的脑子里只找到了3个想法，其他我以前思考过的想法都（一时）找不回来了。

在这一天和第二天，我有时忍不住躁动，越来越多的想法飞到我的意识中。

2022/5/26，我有了18个额外的想法。为3个想法写了921个单词。

2022/5/29，这一天是我的自由学习纪念日。

我在2022年5月11日开始纪念我的第1组月度纪念日。自由学习日（每月29日）是4个重要的日子之一，因为在2021年9月29日，我开始将自己视为自由学习者，并写下《我的觉醒》。

**轶事 : 2021/9/30，我把希望的种子（即中文、英文和世界语的《教育解放宣言》）播撒到了海里；2022/5/29（这一天）--------------我在雅安，靠近西藏，世界上最高的地区之一。在一个山顶上，我用希顶语（我会说五种语言，希顶语在中国是希望之顶的语言---希（希望）顶（山顶），表示希望的山顶。此时，我在一张可降解的纸上写下了《教育解放宣言》，把它放在土壤里，在这里种了一棵树，这棵树是当地农民所述的耐严寒植株；对我来说，它意味着孩子们的希望永远不会消失。这就像自己爬上一座山，（也类似于你所描述的一个比喻——学校教育的爬山隐喻），爬上一座自由之山，虽然伴随旧的学校教育障碍的冰冻之风，他们最终会赢。

那一天，我开始试图让自己得到2个想法，集齐20个，大自然也启发了我。

2022年5月30日，我开始整理和书写有关习惯的正文段落。

2022/6/x，我增加了一个新的习惯，现在有21个习惯了。

2022/6/7，我写完了

Ps1.[有很多语法错误和拼写错误，很抱歉]{.ul}；但过度纠正这些错误也是在学校学到的坏习惯之一（见：100个习惯），请原谅。

Ps2.有很多“(见:)”, 它们包含了很多你的段落，我相信你可以找到它们。(see:addtional 21 bad habits)被写成了(see:add20)，我感到抱歉，因为以前只有20个习惯。

Ps3.我在构思前渐进阅读了很多，也在写作前对100个原来的习惯做了全面的阅读，如果有些片段（我相信只有1或2个）或一些想法在很大程度上重叠了，我感到非常抱歉！但你可以有选择地增加一些想法。

## 坏习惯列表：

注意：我认为在学校学到的最糟糕的习惯是**讨厌成长**，它可能有多种错综复杂的原因，并能在不同程度上影响**几乎所有学生**。其他最重要的习惯以红色标注。

1. 对饮水不足的容忍度

2. 对做饭的讨厌

3. 对某些职业的愈发性不尊重

4. 无休止地滋生出诱发近视的习惯

5. 对自然的感知不足

6. 滋生出了浪费资源的行业

7. 毫无意义的捐款——关于教育优化而不是解放的想法

8. 对父母的憎恨

9. 讨厌孩子（尤其是20多岁的年轻人会这样）。

10.**憎恨家庭（整个概念）**。

11. **友谊过度同龄段化**

12. 憎恨自己的国家/地区而不是整个学校教育的概念

13. 憎恨历史和任何过去的成长轨迹

14. 憎恨日记

15.**对成长的憎恨**

16. 对微观进展缺乏重视

17.**对心系人类未来的低估值**

18. 孕育伪理性的悲观主义

19.**有关“社会在退步”的谬思**。

20. 卢德主义

21. 对无聊感到恐惧

## 正文：

### **对饮水不足过度容忍**

水是无处不在的，而且很便宜；然而在现代社会中，超过75%的人倾向于喝得比他们实际需要的少。我几乎所有的朋友和亲戚都经常忽视这个需求，他们本能地认为多喝水会导致上厕所更快，这很不方便；这种想法是如此普遍，以至于我有时看到他们即使可以自由行动，而且厕所很近，也会少喝水——我现在只有62公斤（182厘米，最重时73公斤）；我一般每天喝3升以上，在夏天或运动量大的时候，5升是很有可能的；我同意大量补水对预防感冒很有效（见：普通感冒预防）。

他们通常会对我感到惊讶，我是一个天生的严格的素食主义者，通常比他们摄入更少的盐和其他调料；我总是惊讶于他们如何能在一整天内抵抗口渴的感觉——一旦我知道水是非常重要的，我自然地根据需要喝水，根据需要上厕所，我不觉得上厕所是件羞耻的事——这是进化带来的自然需要！"。

食物的无处不在可能是现代生活的威胁之一（见：），但不仅是滥用盐和其他调料（有些会上瘾！），缺水可能使情况更糟。与其引入一些自律（也见：最佳纪律）来放弃一些食物，多喝水可能是最务实的容易实现的温和缓解措施，但该习惯总是被遗忘，偶尔被重新发现和形成。它的形成通常是在医生的建议之后!

在我们的自然平衡中，对饮水不足和饮水过度都有一定程度的容忍；在这个范围之外，人可能会感到明显的不舒服和不可忍受。在狩猎采集的社会中，除非是为了躲避敌人或实际水源匮乏，否则人类会自然喝得比他们实际需要的还稍微多一点。这种水源耐受性如何能在他们的头脑中得到巩固？

答案是学校! 日托所（或幼儿园）是以早熟的幻觉来交易天赋闻名的（见：日托所的苦难），这里的便盆训练使婴儿抗拒上厕所的需要；所以他们喝得少，以避免老师的责备或同伴的嘲笑。为了避免上厕所而少喝的习惯在成年人中是如此普遍，甚至虽然大多数工作环境都不需要比学校里40分钟的时间剥夺更严厉的纪律，我也发现即使是一些远程办公的人和有钱的富人也倾向于有意识地少喝一些水。最重要的是，学校不仅让他们形成了有害的早期概念化，这可能会持续一生，他们还破坏了他们的大脑形成有效的习惯的能力（见：理性的拖延），他们共同促成了一种情况：大多数成年人在看完医生后才知道需要多喝水！

**[总结：学校将容忍更少的水凝固为一种 "先天"的条件反射，并使世界上有一半以上的人处于水不足的状态，而根本没有实际的水源不足，这产生了许多健康问题和损耗，而这些问题只需更多的水就能解决！]{.ul}**。

### **对做饭的讨厌**

对食物和创造的热爱是人类与生俱来的。不上学的人和在家上学的人通常会把喜欢的东西融合在一起，表现出对自己做饭的渴望。自己烹饪通常比在餐厅吃饭更健康，餐厅一般使用更多的调料来使他们 "上瘾"，这只是一种常见的销售策略；此外，烹饪提供了很大的连贯性，使人们学习一些有关饮食的健康知识。

在家上学的孩子有很多机会在父母不在家的情况下激活对做饭的渴望和对做饭的喜爱；他们可能在10至14岁开始尝试做饭，而在学校上学的孩子可能在18岁甚至22岁以后才尝试，一些大学宿舍（如中国的大多数大学）禁止烹饪。

上学的人有更多的压力，可能会有很多瘾，垃圾食品可能 "太棒了！"；买来的食物通常比自己煮的食物更 "有吸引力"，除非其涉及到自我做饭的乐趣。学校极大地消除了接触做饭和热爱做饭的可能性，并引入了对垃圾食品的易感性；这可能会导致对做饭的普遍厌恶的概念——这是没用的，浪费时间，不好吃~~ 这种危险的想法可能会使人们养成终身不健康的饮食方式。

**[总结：学校通过剥夺睡眠来削减心灵的力量，并通过可能的终身持续的风格来削减身体健康的力量，这包括：]{.ul}**。

1.**[不喜欢做饭，用垃圾食品来获得快乐]{.ul}**。

2.**[少喝水（见习惯1），加重效果]{.ul}**。

3.**[削减形成习惯的能力，并通过扭曲大脑强化拖延，使习惯持续一生]{.ul}**。

### **对某些职业的愈发性不尊重**。

 **世界的美丽在其千变万化，而非千篇一律**。（见：多样性）。几乎每个人都是社会的生产性成员。对某些职业的不尊重在工业化前的世界已经长期存在；然而，在启蒙运动和人文主义出现后，这种不尊重在很大程度上减少了；但在普鲁士学校教育到来后，这种不尊重又重新燃起，而且变本加厉，这与之前的扩张并不相似，性质已经改变。

 旧的不尊重主要是基于对人的分类——把他们当成不同层次的物种来对待，但新的（由学校造成的）是基于假的懒惰（见谬误：学生是懒惰的），人们普遍认为一些职业的人——"他们本来可以做得更好，但——他们自己选择了懒惰，他们不应该被同情！"

 这种不尊重在今天可能比以前更可怕，因为人们认为——这是他们自己的选择。学校通过这些方式（可能不全面）加强了不尊重，如下：

- 引入假的“懒惰”的概念

- 对学科的依赖（见：以前的其他100个习惯），对学科和专业做了一个线性视图

- 依赖于零和游戏规则

- 依靠线性价值层次

- 学校教育让父母说：如果你不好好学习，你可能会成为xxx（xxx在某些行业中），这已经成为父母大脑中的条件反射或快速思维。

- 如果有遗漏：请写给：<extraordinaritarian@outlook.com>

 旧时代的不尊重可以归结为时代的限制，旧社会制度的病态等，但对残疾人、胖子、女人或LGBT的刻板印象很容易随着知识的自然流入而消失，在网络甚至5G时代，所有拥有相对健康评价网络的人自然可以摆脱这些观点，其余大部分人可能只是因为——被学校教育伤害的扭曲的评价网络而继续有这样的想法! 但是，新生的不尊重像谬误一样存在，它们继续被强化，（见：谬误易传难杀），由于旧的不尊重在很大程度上被很好地压制，它们新的不尊重可能变得——表面上不严重，但严重的是，它们确实成为伤害多样性的现代返祖现象！

 **[总结：学校是现代刻板印象和歧视的主要促成者/煽动者！]{.ul}***

### **无休止地滋生诱发近视的习惯**。

近视是一种现代常见的屈光状态，它是一种适应，而不是一种疾病；然而，它造成了很多不便，由于早期的怀疑、幸运和13岁时在诺基亚230的浏览器（只是一部2G手机！）上可以自由学习，我在很大程度上治愈了早期的右眼近视，并预防了左眼的近视，直到现在（成年），（见：自由学习使我一生都没有近视！——待写中）；我的一个直系亲属患有1800度的近视，这真的毁了生活质量。作为一个中国人，我每天都能看到无处不在的眼镜，中国高中的近视率超过83%，大学的近视率超过90%!

 近视的发展可能主要归因于过度滥用凹透镜(见：[www.endmyopia.org),](http://www.endmyopia.org),)但学校也有很多害处!它培养了无穷无尽的诱发近视或恶化的习惯。

 **4.1 对近距离工作的容忍**

 学校对睡眠有伤害（见：对不良睡眠的容忍）；就像描述的那样，一个自由的孩子通过本能的学习内驱力自然地学习，遇到自稳态疲劳，从而自然地上床睡觉，只有非常刺激的事件才会使他们相对晚一点上床；在近视的情况下，一个自由的孩子会在持续的近距离工作中自然地遇到不适，他们自然地移动到休息，做一些运动或去大自然中玩。人类的眼睛在进化过程中被设计为在远处观看时能正常和持久地工作，这就是为什么它 "专注"于微距时睫状肌需要收缩（见：眼睛近距离适应的危害），而默认的焦点是在远处观看。自由儿童对近距离工作的不耐受度在预防近视方面起到了很大的作用，而在大自然中玩耍的时间可以起到启发和锻炼的作用。然而，一旦学校强迫学生进行大量的近距离工作，学生就会忽略眼睛放松的需要。不舒服的感觉神经元也可能被削弱，其机制类似于习得性无助；在学校学到的对近距离工作的容忍可能导致学生抵制电子游戏的近距离工作的不适感。在家里，它使近距离工作的数量增加一倍。这种耐受性是由新皮质和我们的眼睛无法抗拒的，大多数学生表现出对近距离工作的长期适应——默认的焦点变成了近距离，以消除每次的肌肉痉挛——这就是近视的产生！

 **4.2 由于需要看清黑板，在近距离工作时要佩戴全矫正镜。

 负/凹透镜是一个很好的设计，可以让近视者专注于远处；但是，戴着它做近处的工作可能会有更大的伤害（见：），很多近视学生，如果没有不良医生处方的干扰，自然选择在近处工作时不戴眼镜，这样更轻松；但是，在教室里，看黑板的需要让他们必须同时看到远处和近处，他们可能很容易形成习惯，长期戴眼镜来"适应"两种情况，这使得近视不断恶化，它最是超过600度的非病理性近视的原因!

 **4.3 学校无休止的强化一些习惯，如对电子游戏上瘾**。

近距离工作是近视的起源，就像它的字面意思一样简单。学校强化了很多情况下对近距离工作的过度滥用，我们来列举一些：

- 通过给予带来无目标，它增加了学生接触可变奖励的视频游戏、社交媒体八卦等的比率。

- 通过消除对运动的喜欢（强制运动引起的反抗），它减少了远距离的工作。

- 由于早期的社会化（我称之为 "逆社会化"）和对ADHD、AsperGer等的过度判断。学生异常地越来越内向，花在外面的时间越来越少，主要在屏幕前交谈。

- 破坏睡眠，近距离工作的效果会加剧

- 更多信息，请送给：extraordinaritarian@outlook.com

 **[总结：学校是拖延者的工厂，是不快乐的人，也是近视的人的工厂！在中国，初中的近视率是71.1%------中国9年的强制学校教育直接包含了每个孩子70%以上的强制性风险！（如果你不学习关于近视的知识并去预防的话）]{.ul}**。

 **[总结2：如果眼镜的危害还不是一个常识的话----]{.ul}***。

 **[强制学校教育等同于强制性近视！]{.ul}***

### **对自然的感知不足**。

对大自然的热爱也是通过人类进化而根深蒂固的，并流淌在我们的血液和DNA之中。一个自由的孩子在大自然中漫游，发现一朵新的花或新的植物，这都可以是一个令人惊叹的因素，进化出早期的学习内驱力。然而，一个不到3岁的孩子在纯粹的自我探索中可能是不安全的，一个更大的年龄通常更好。但令人遗憾的是，他们中的大多数都被送到了今天的幼儿园，小学、中学......；在过去的时代——没有电话，学生们倾向于使用自然运动，如自行车或捉迷藏，以消除学校教育的不良影响；在现代，他们几乎不外出。学校教育使我们，尤其是年轻人，忽视了大自然的舒缓和乐趣的力量，甚至是其存在。

大自然是缓解压力的主要资源，远离压力是睡眠的必要条件，在终生学习中起着不可或缺的作用。大多数舒缓的音乐，甚至一些冥想的背景都是受大自然的启发；在树木茂盛的公园里散步，呼吸新鲜空气，可以让你立刻真正体会到对生活的爱。

我喜欢自主创意旅行。除非和很多朋友一起，否则我很少跟随旅行团。去年(2021/09/30)，我把儿童的希望(教育解放宣言)播撒到大海，今年我把希望的种子播撒到山顶。我喜欢用我的诺基亚8.3 5G、诺基亚808 PureView等拍照。**大自然给了我即时的安抚和强烈的情怀，唤醒了我的旧记忆，甚至让我更加心系人类未来**。

大自然的美就像学习的美（惊叹的结晶），它们都是自组织的结构（复杂适应性系统），它们是新生的生命，宇宙的孩子。它应该也可以被自然地欣赏，而不是在学校里通过——获得一些离散的知识地理学、生物学等来欣赏。

作为一个19岁的人，我看到很多同龄人对自然的热爱减少了；坦率地说，我更多地是通过对摄影的热爱来欣赏自然，早期的学校教育可能会扼杀它，但幸运的是我的——它没有。更糟糕的是，我看到很多20到35岁的同龄人倾向于热爱旅行，但对自然的真实感受却较少——他们喜欢去经常去的景点，吃很多不健康的食物，跟随旅行团，拍摄照片来显示他们去过那里，玩一些著名的活动。我看到有些人对旅行的热爱已经被零和游戏规则和嫉妒所玷污了!

因为在我的旅行中，我倾向于享受大自然的自由接触和自由安排的时间。对我来说，即使是在当地的公园里自由探索，也比有约束的旅行团（甚至是有朋友一起玩耍的乐趣来辅助）更有趣。我也花钱少，作为一个抗衰老斗士和素食主义者，我经常只吃当地的一些健康食品；我不喜欢在一些活动和展示上花很多钱，我喜欢展示我内心的爱和发现。有一小部分朋友说我的旅行是浪费时间，尽管我在旅行中书写了丰富的文字；但我只是本能地喜欢大自然中的自由。

学校有一些不可思议的力量，他们可以扼杀早期对大自然的热爱，把对大自然的热爱变成旅行中的零和嫉妒和比较；幸运的是，有些人在一些旅行路线的真实观赏中本能地重新发现了大自然的美，但他们中的大多数都受到了一点影响。

**[总结：学校使学生对自然的欣赏远不如非学校教育者，他们可能会转向旅行的社会零和比较的标准，而不是真正欣赏自然；但这种爱可以被重新发现。]{.ul}**。

### **滋生出了浪费资源的行业**

学校教育不仅在世界范围内促成了零和游戏的盛行，而且还导致了整个浪费的产业体系。这种现象在西方国家可能不那么普遍，但在亚洲，如中国、朝鲜、日本等，浪费的行业无处不在。

学校教育通过无意义的课程和考试主宰着孩子们的世界，考试已经超过了我们的大脑处理能力（见：我们的大脑能装多少知识？）；然而，学校考试有一些通过的技巧，如分析过去的试卷，使用死记硬背，找到测试标准（有些是内部秘密），贿赂测试者，等等。

一些积极的学生可能已经找到了一些自学技巧来帮助测试，如主动回忆，助记法，甚至是间隔重复（但间隔重复也可能给负学习熵的材料带来毒性记忆）；但其他人可能没有这么幸运，他们的头脑可能已经被学校引起的习得性无助所支配，或者他们发现一些无益的方法而放弃（因为大多数为自由学习和终生学习工作的学习方法可能不适合死记硬背，反之亦然。对于大多数贫穷的亚洲奴隶来说，他们甚至没有一点时间来寻找技巧，他们早上5点起床，晚上10点结束学校的奴役（这是中国高中奴隶的一个例子！），在晚上11/12点之前放松或做琐事，有5小时的睡眠；为了通过考试，他们不得不使用作弊方法（见：作弊），一些仁慈的老师也帮助他们。

除了简单的作弊，他们和他们的父母可能会开始一些金钱上的 "伪作弊"——放学后的补习；它主导了他们的假期和周末，补习不太倾向于无意义的lectures（见：讲座），而是注重测试技巧；那里的辅导员几乎是测试机器人，他们确实掌握了一些好的学习技巧，如一些记忆法，但大多数是专注于迎合测试和无语义记忆，甚至作弊技巧。一些机构购买了部分答案，并以高价出售。

更广泛地说，学校教育已经滋生了一群作弊系统，甚至已经演进到出售假校历和关于校历的政治欺骗。这是不争的事实；从学生的角度来看，他们可能会发现工作收入很高，或者他们对学习机器人（补习班老师）的“聪明才智”感到惊讶，他们可能会在以后加入这个行业。

大多数补习班老师都是学生时代的优等生，但优等生并不代表创造力也不能保证成功，（见：《做优等生的风险》）——他们可能会成为这样的导师，加速无意义的学校竞赛；然而，优等学生也是学校系统的幸存者，具有一定的潜力，从这种辅导中受益的学生可能会再度成为优等省，但他们没有想到他们真正想要的未来和对人类的贡献，而只是迅速关注这个辅导行业，认为它可以加速教育——他们想 ： “这或许很好！”

说实话，我在完成A Level考试并获得全A的成绩后，试着在这种行业工作了大约一个月；我一个月赚了8000元，每天工作不到3小时，即使在我所在的成都（一个一线城市），这可能比大多数中国成年人的效率要高，我很惊讶于这个行业能在未来养活我，我认为我的生活有保障，但现在我对此感到很难过——这种行业会扼杀真正的学习，使其他有用的行业变得更糟。

**[总结：学校教育和测试系统已经孕育了一群无用的、类似机器人的产业，尤其在亚洲。它造成了：]{.ul}**。

1.**[浪费社会资金]{.ul}***

2.**[对终生学习真正途径的歪曲性思考]{.ul}***

3.**[浪费了优等生]{.ul}***

4.**[成为了其他坏习惯的加速器，如零和游戏]{.ul}**。

### **无意义的捐赠（关于教育优化而不是解放）以及衍生想法**。

陈腐的学校教育系统必须死亡。大多数人已经意识到学校教育确实很糟糕，但他们中的大多数可能不会倾向于有根除整个教育的想法（见：宣言），他们从多方面考虑如何能让学校变得更好，有些想法可能会导致他们不喜欢自己的国家或地区，而不是学校教育本身，造成不和平的想法；一些学校的幸存者很富有，他们可能会以自己的方式为更好的教育捐赠，但这些捐赠可能是完全无益的性质，或者他们可能被学校系统滥用。

 20%的人拥有80%的财富，这并不奇怪，慈善事业是超级富豪的本能，他们不把钱捐给穷人、医药和所有促进人类未来的东西，而是把大量无用的钱捐给假教育改革。由于很多富人是学校教育的幸存者，这些捐赠可能更多的是对不幸的学生的一种压制，使他们获得校历更加困难，而且可能会加强不平衡的资金分配，通过另一组捐赠，再次被放大，如果学校教育在未来没有成功解放。

 另外，很多思想丰富的作家往往写了很多或多或少与教育改革有关的书；如果没有充分了解学习的基本规律（见：），他们中的大多数人都会误导群众，这种机制的功能类似于上述的捐赠。

 **[总结：学校必须死，未来就在眼前，然而，轻轻地改革学校可能弊大于利；学校是一个完整的坏系统，具有难以置信的生存能力，与其给它来一场可能加剧其免疫力的流感，我们必须必须给它来一场埃博拉，杀死它！]{.ul}**

### **对父母的憎恨**

 学校是早期家庭和谐的主要破坏者，超过73%的小学生家庭不愉快与学校有关（包括成绩、学习困难不快乐，等等）。懒惰学生的谬误是如此普遍（见：谬误：学生是懒惰的），它使父母使用一般不在推动区的策略（见：最佳推动区），加上其他学校造成的缺陷，可以导致早期失去安全感，家庭的滋润，等等。而最严重的是，抑郁症，甚至对父母产生终生的仇恨。

父母的爱在世界上本来就无处不在，大鼠在母婴分离时表现出压力和较少的学习能力，对人类来说，爱的力量要大得多；相反，对父母的恨，在强制教育前的世界里也自然而然地出现，但很少的时候，一种过度表达的不良情绪可以永远地毁掉孩子的心情。然而，不好的情绪，就像地震一样，可能是不可避免的，但它们像地震一样自然而罕见，它们主要可以归因于情绪脑、爬行脑和激素的控制。然而，学校教育出现后，家长很容易被谬误误导，被学校系统的错误伤害了孩子，甚至试图有意识地伤害孩子。(见：谬误——压力为成人生活做准备）父母可能会表达情绪，但大脑中没有真正的情绪变化！（"情绪"纯粹是由理性的新皮质产生）。学校教育在世界范围内造成了父母情感表达的总体不良，从而使孩子们更经常地恨他们的父母。

 对父母的憎恨不能完全否认，有些父母可能天生就有暴力倾向，但大多数都是学校教育系统的受害者；你的内在感觉是自然的，不要试图用整个理性去控制它。总之，不管你是否已经重新评估了父母的关系，都要尝试去恨学校! 把你的仇恨转移到有意义的改革斗争中去！（见：宣言）

 **[总结：学校可以疏远你和你的父母!它把每个人甚至是老鼠之间的父母之爱变成了仇恨！]{.ul}***。

 **[总结2：如果你的孩子讨厌你，请你想想，是他们还是学校有错！]{.ul}***

再加上对孩子的仇恨（下一个习惯），这种仇恨可能会加强到对整个家庭概念的仇恨（见：下一个习惯）。

### **讨厌孩子（特别是在20多岁时）**。

我是一个19.25岁的人，我经历了12年的学校教育，在我18.75岁的时候才真正意识到学校的坏处；幸运的是，几乎在所有的年龄段的时候我都喜欢年轻的孩子，我认为他们活跃、好奇和有创造力，我讨厌学校系统，但并不确切知道为什么，我从不歧视学校教育的受害者（见：《我的觉醒》）。

尽管如此，我看到我的很多朋友在他们15到30岁时，就失去了对孩子的爱，开始嫉妒甚至讨厌孩子。很多仇恨可以这样表达："*哇，看看这些孩子，他们太调皮了，我不太喜欢他们。为什么我们都让他们学习，他们却不学；我觉得很遗憾，我没有早点努力学习，甚至我和所有的长辈都告诉他们不学，现在时代变了，他们更有钱了，父母更爱他们了，为什么他们还不愿意学？我很羡慕他们! 我甚至有点恨我的小弟弟，为什么他经常偷我的手机来搜索“无用的”「我的世界维基」？*"

这些句子只是典型的，但几乎所有讨厌孩子的想法都倾向于以类似的方式形成，让我们分析一下他们是如何思考的：

- “他们是调皮的”：他们只是有创造力，他们的学习内驱力可能仍然尚未被学校教育摧毁。

- “他太懒了！”——这是一个常见的谬误，见：谬误：孩子们是懒惰的

- “他甚至在小学都不喜欢学习了，小学的东西那么简单！”—— 很多人都有这样的感觉，这是一种典型的扭曲的记忆：缺乏教育同理心（见：），甚至中学时代的青少年往往对小学时代的同学失去记忆同理心！

- “为什么我们都让他们学习但是他们就是不学习；我特别后悔小时候没有好好学习；这些孩子啊，就是我和其他大人们把这些经验给他们，他们还是不听 ”——你在小学时被遗忘的记忆的折磨，就这样，再次被他们遇到了，真是地狱一般的存在！你到底还记不记得每一次的痛苦？你是否清楚地记得小学期间的每一秒钟的痛苦？这就是他们目前所承受的，同样你的每一秒钟的痛苦也不会被大学生们所理解！你的每一秒钟都是在为你自己而战。

- “现在时代变化了，他们的生活更加富足了，他们的父母更爱他们了，为什么他们还是不喜欢学习？我嫉妒他们！”——你知道进化是默认的吗？他们在互联网上得到更多的学习资料，他们就会学到更多的东西! 如果父母更爱他们，他们可以在自由学习的时间里学到更多的东西，这种学习能力才是你真正应该羡慕的! 但是，你可能有更多的自由学习，因为你是一个成年人或一个大学生，这也可能是嫉妒的坏习惯在学校加剧了！（见：)

- “我甚至恨我的小兄弟，他为什么总偷俺手机查「我的世界维基」？”——童年的激情可能也被认为是调皮的，但它是有创意的! 婴儿自然喜欢使用互联网，因为这能让他们更有效地学习! 维基是自由协作构思的一个很好的例子（见：其他100个习惯），而Minecraft是探索性学习的一个很好的方式！他们喜欢维基，就像你小时候喜欢玩具或MP3等一样!

学校教育制度使我们不喜欢15岁以上的孩子（一般是我们在20岁的时候），这可能威胁到他们从成人那里自由学习（见：），加强对老师的依赖（见：语义距离悖论），失去信心等。对孩子的爱在30岁以后很容易恢复，因为他们有自己的孩子，但父母一般都被许多学校的谬误所毁，爱可能只能恢复一半。没有孩子可能是为了终生的追求，可以造福人类，这可能是很好的；但是，作为年轻的一代——我看到很多年轻人往往因为讨厌孩子而决定不培养孩子！。

 **[总结：由于记忆效应和学校教育，即使是青少年也会对儿童缺乏同情心。在学校里，我们没有学会爱，而是学会憎恨孩子，特别我们在20多岁的时候。对孩子的憎恨可能导致：]{.ul}**。

  **[- 孩子们更难从友善的成人那里自由的习得知识——对于一个五岁的孩子，所有的成年人都是某一个领域的专家.]{.ul}**

 **[-不快乐的孩子，例如：失去信心]{.ul}***

 **[-如果伴随着对父母或更多人的仇恨，可能会导致对家庭的仇恨（作为一个整体概念）,见下文！]{.ul}***

### **憎恨家庭（整个概念）**

学校引起的最糟糕的习惯之一可能是对家庭的憎恨，它可能源于对孩子的憎恨（见上一条），对父母的憎恨（见上上一条），或者很可能两者都有，甚至更多。对家庭的憎恨将在很大程度上减少一个人的终生幸福。

伴随着学校教育谬误衍生的社会化的副作用（见：），外向特征和交友技能也可能减弱，使学生非常非常孤独。最严重的是，伴随着无目标（见：）、习得性无助等。抑郁率会急剧上升，最不走运的人可能会自杀。

**[总结：在一些不幸的情况下，学校会让一个人讨厌整个家庭的概念，这可能导致极端孤独和自杀！]{.ul}***。

### **交友过于同龄化**

多样性是对抗偏见的最好方法。诺贝尔行为心理学家丹尼尔-卡尼曼（Daniel Kahneman）注意到，开放性是有利于长期整体准确判断的最佳特质（见：《噪音》）。不同年龄段的人有不同的大脑，年轻的大脑更具可塑性，对谬误的影响较小，而年长的大脑在记忆的稳定性（见：）和快速思考方面更有优势。有一个跨年龄段的朋友是很有启发性的；我最好的朋友（不是亲戚！）是一35岁的彝族朋友，而我是19岁，我想我从他身上学到了很多。

我看到大多数学生都有太多年龄相仿的朋友，他们害怕与年长者交谈，这可能是由于成年人失去了同理心（见），甚至是成年人讨厌孩子（见：）.这种现象主要可归因于以下原因。

- 讨厌自己的孩子（见：），使他们难以从年轻的朋友那里获得灵感

- 学校的坏习惯，社会尝试的限制（见：100个习惯）。

- 课标的线性让他们更多为了年龄仅仅相差1-2岁的人上课而沟通。

- 对父母的憎恨（见：）和对成年人的普遍憎恨

- 在被学校扭曲的成人世界中，有很多长期存在的由学校引起的习惯，如嫉妒、零和比较等。

- 课程安排的线性甚至可以导致生命成长的线性，使这种习惯持续一生。

- 无尽的其他谬误

年龄是人类多样性的标志之一，如果一个青少年想了解诺基亚N系列的时代，甚至诺基亚手机的GSM时代，从一个超过25或30岁的成年人那里问可能会很自然和方便。我喜欢诺基亚的演变和现代汉字的简化过程，询问老人对我帮助很大。在1890年，平均寿命不到40岁，而在2000年变成了75岁以上，由于合成生物学和机器学习在所有抗衰老领域的加速回归定律（见：），人类的寿命将飙升——你知道长寿逃逸速度吗？与一个100岁的人交谈，了解100岁之前的事情，这将是相当鼓舞人心的，而100岁的人的**生物年龄**可能是60岁或更少，但日历年龄有100岁。顺便说一句，在那个时代，学校教育可能已经被我们杀死了，加入我们吧！（见：宣言）

**[总结：学校倾向于让我们总是去找年龄相仿的朋友，它浪费了现代人类寿命增长带来的经验多样性的巨大来源。学校是造成代沟的主要原因！]{.ul}***。

### **对国家/地区而不是对整个学校教育概念的憎恨**。

对家乡、城市或国家的热爱是与生俱来的，它可能会引起偏见，但这是一种自然现象，发生在所有的概念网络中——我们的世界是一个复杂自适应系统，国家和地区的出现在当地的同质性是通常的局部优化，所有好的普世观点都是自然涌现的，但如果它是基于对家乡的纯粹仇恨，从长远来看，它可能变成有害。学校往往使我们憎恨我们的国家、家乡或城市，而不是学校教育的整体概念，这可能会扼杀和谐。

关于对学习内驱力的破坏，亚洲的教育通常比西方的教育危害更大。但这并不意味着这些国家或整个州都是坏的；有些西方国家拥有更多的人口财富，也可能有坏的教育，（见：芬兰悖论等）。

在讨厌整个学校教育的概念之前，我已经讨厌中国和亚洲的教育12年了；幸运的是，我没有泛化得太远，我不喜欢一些强制性的政治思想，但我认为中国的历史和文化非常令人陶醉。但我的一些朋友已经改变了他们的观点，比如所有的中国衣服都是坏的，而且很快（相当奇怪），人类的泛化能力太有创造性了，有时甚至是极其有害的！"。

由于人们普遍认为强制性的儿童奴役的想法是理所当然的，他们可能会做很多不可思议的伤害（见：无意义的捐赠/思考等）；一些对学习内驱力威胁较小的西方教育的反对者可能会认为自由给孩子带来高的误入歧途率等等，他们可能会恨他们的国家，并试图采用亚洲的方式

在自由学习中，对当地地区或国家的爱可以得到加强或削弱，这是很自然的。默认情况是爱，这从根本上保护了稳定。对当地仇恨的升级可能是一个很好的范式转变指示器，因为它是自然出现的。然而，对学校教育的仇恨可能会导致往往更偏向于普遍的仇恨；同时，学校教育本质上是政治性的，这种强迫性可能会导致更多不和谐的事情；无论当地的教育如何糟糕；我们，孩子们，需要团结起来，首先打击我们共同的敌人，教育解放宣言（见：）是为全世界设计的。

**[总结：学校教育可以使我们偏向于憎恨我们的地区或国家，这可能会引起更多的冲突；由于爱国主义是相当敏感的，学校教育间接地破坏了任何友谊——学校教育是冲突的邪恶起源！]{.ul}***。

### **对历史和任何过去的演变轨迹的憎恨**。

在必修课中增加任何内容都可能是一种净损失，对科目的憎恨与它们的重要性神秘地成正比，（见：）；由于历史是一门普通课，而学校总是政治性的，历史在某些地区可能是必修课。再加上对地方/国家而不是对学校教育的憎恨（见：），学生可能会对一个一般化的概念——「历史」产生终生的憎恨。

由于历史只是过去的事件流动，学生可能讨厌任何过去的演变轨迹，这可能会减缓学习进度。学习一个领域过去的一些演变轨迹，可以为我们的探索提供很大的启示，它可以使进一步的工作本身更符合人类成长的现实。查看间隔重复的历史（见：）可以使我们更好地进化sm19的想法；然而，学校引起的对历史的仇恨可能使学生说："哇，1985/07/31，间隔重复诞生/....hmmm，确切的日期，事件，这就像可怕的历史课！有毒！"毒性记忆会威胁到任何不相关的材料的学习。

此外，对历史的仇恨会造成以下的伤害，甚至更多：

- 随着在学校里对日记的厌恶（见：）而加剧，使他们过去的记忆丧失得更快。

- 伤害过去的文化，无处不在，这让沉睡的人们在坟墓里哭泣；如果他们能复活，我想他们一定会用核武器来毁灭学校！"。

- 损害世界的可持续发展

- 与不喜欢复习有关

- 最严重的是，对历史的憎恨会转变成对成长的憎恨**（见：），这可能会使一个人的生活变得毫无意义

**[总结：学校让我们憎恨历史，加速了遗产、记忆的丧失；它阻碍了成长，甚至扼杀了成长！]{.ul}***。

### **对日记的憎恶**

表达和记录是人类的核心本能之一，详见《沟通的乐趣》；在现代，小插件/软件很普遍，纸和笔人人都买得起，电池加速耐用，软件更多；但只有少数人定期写日记，那些喜欢简单和经常写下自己的成长和事件的人主要是用文字工作的人。我和很多人都认为写下自己的想法对成长很有帮助（参见：天才清单），但人们往往很难遵循。学校让我们默认或不自觉地讨厌日记，这可能会扼杀未来宝贵的记忆、灵感，你永远不会知道你过去的一些感受和故事是多么珍贵。

在早期的母语教学中，或者在中学的语言教学中等等，强迫学生写日记可能是一项常见的工作——这就是主要机制。

学校是让我们讨厌它，多年后，这种讨厌甚至可以是无意识的，这就是为什么人们几乎不会因此而责备学校。此外，在学校获得的对历史的讨厌（见：）可以加强它；另外，“对拼写的崇拜”导致对写作的讨厌，它也可能导致对日记的讨厌。

SuperMemo的发明者从13岁开始记录他的事件，我在18.75岁时开始记录生活，现在是19.25岁，我认为这是我一生中最大的四个生活变化之一，我永远不会忘记2021/09/24，每个月的24号成为我的成长纪念日，我月月都庆祝它。从这一天开始，我有了自己的历史。只有平凡的人，但没有平凡的人生。我是平凡的，但我的生活可以是不平凡的。

我在两个月前开始在SuperMemo中进行渐进life event，我记住了许多重要的甚至改变生活的事件的确切日期，这让我感到更加自信，内心平和，当我反省自己的成长时，轨迹变得更加清晰，清晰5倍！不是欺骗！"。

有一本日记（或life event等）可以使人感到更快乐和自信，它还可以防止许多以前的记忆丢失；一些过去的平凡的感觉可以在10年后变成极有价值的，每个人都可能有这样的经历。我们的记忆远比我们想象的要弱，许多过去的事件和感觉几乎可以被扭曲或消失，这就是虚假记忆和教育同理心丧失的源头；记忆的稳定性和可提取性在许多情况下是相反的，一些高度稳定的记忆可能不容易被唤醒，但一本旧日记的一些文字可以触发一个超过20年没有提取的老人的记忆，她可能突然感到心灵触动。**另外，由于记忆的扭曲，我们可能会否认自己的过去，否认一些成长，并根据虚假的记忆做出一些反成长的错误决定，对历史的记录可以防止我们做出错误决定。

**[总结：通过强迫学生写日记，特别是在早年，以及其他综合影响（如讨厌写作和历史），学校抑制了大多数人保持日记的渴望，甚至记录他们的成长的渴望，这可以使长期幸福感大幅下降，最重要的是，与其他坏习惯相关联，仇恨可能直接导致对成长的仇恨（见：下文），这是学校最灾难性的坏影响。

### **对成长的憎恨**

憎恨成长是很多由学校引起的坏习惯的错综复杂的组合。我认为这个习惯是所有120多个习惯中最灾难性的5个习惯之一。而这可能是所有20个额外的习惯中最严重的一个。

我认为终生发展（包括终生学习）是世界上最快乐和有意义的事情，我喜欢生活，喜欢成长，喜欢茁壮成长，喜欢多元化发展，喜欢看世界，喜欢与世界上许多地方进行多样化的交流。在我17岁的时候，我为自己写了一些兔子定律，第一条就是：。

*我的思想不是固定的，而不是用~~只用一句格言来指导我的全部生活~~，我将用一系列**成长的、不断变化的**核心思想来指导我的成长，所有的规则都可能变化，进化是第1^^优先。

世界变化如此之快，每隔10年，一些领域（如医学）的知识就会淘汰50%以上的旧知识，它们不再是真的。范式迁移越来越快，跨学科和多样性的力量变得越来越重要；更重要的是，关注终生成长变得更有意义。**对生活的热爱，对成长的热爱可能是未来世界推动者的最佳指标。**但学校对其造成了灾难性的伤害，这是我坚持要成为辍学者的主要原因之一**（见：《？》：尚未写完），**学校教育是在扼杀生命，制造僵尸，令人无法容忍！**。

对成长的憎恨的原因主要可以归结为这些：

- **对日记（以及类似有关成长轨迹的记录）的憎恶**

对日记的厌恶会使学生反对所有形式的记录，而这些记录可以帮助他们直观地看到自己的成长；我们的记忆能力远比我们想象的要弱，即使是偶发记忆也会逐渐消失，几乎无法恢复，除非有非常幸运的事情触发。对日记的厌恶会直接导致对成长的厌恶，便如讨厌记录成长的想法；但最关键的危害在于它的直接因缘——记录富有成效、自信和快乐的过去的可能被剥夺了，失去成长使得在学校获得的毒性记忆（见：）支配了大脑，产生了对自己实际过去的虚假的过度悲观模式；生活失去了色彩，成长逐渐消失了。

- **对历史的憎恨**

对历史的憎恨可以放大到对个人历史的憎恨，这种机制以类似于对日记的憎恨的方式破坏了对成长的热爱，并且可以得到加强。更重要的是，对历史的憎恨会使一个组织（或一个学习领域）的参与者在组织中的实际成长更少；这会导致更少的青色进化型组织（见：），他们对自己的终生工作和追求的爱更少，他们对人类的未来更少，对个人成长的爱也更少。

- **所有引发同质化的习惯**。

多样性主导着进化，知识进化论（见：）是一种形式，一棵树（见：）也是一种形式，同质性遏制了增长，这正是学校给我们的。

就像在学校学到的朋友过度同龄化（见：），我们有一个隧道式的视野，主要集中在同龄人身上，这让我们没有时间去看不同年龄段的人是如何成长和发展的；此外，这也会增加嫉妒（见：）。

学校也倾向于给我们提供一个社会甚至世界运行的固定机制，我们在学校学习独立的微观和宏观经济，我们学习有偏见的和课程滞后的政治；我们不学习复杂经济学，复杂自适应系统在学校不受欢迎，未来学变得没有意义，等等。同质性和固定性让我们无法思考我们的成长与世界的成长是如何联系在一起的，无目标（见：）和钝化的怀疑主义（见：）会加剧。

- **所有触发线性思维的习惯**。

线性可能被认为是同质性的一个不明显的变体，但它有自己的特征。"矛盾的是，它是一种 "成长"，但它只是基于可预测性的虚假成长轨迹。**最好的成长方式应该是多方面的，有机的，肯-罗宾逊是对的**（见：《让思维自由》）；学校滋生了关于我们如何成长的线性和僵尸般的想法，我们不喜欢成长，甚至讨厌它，我们认为我们的生活很无聊。

幼儿时期的课程可以用关于成长的线性思维支配我们的大脑，这甚至可以扼杀一个4岁孩子在幼儿园形成的梦想，这种影响最迟在小学阶段肯定会出现。我们对长期成长的热爱已经变得相当薄弱，仅仅借助一个其他的习惯（如对历史的憎恨）就可以引发对成长的憎恨。

* 有关“世风日下”的想法

“世风日下”的想法（见： ）可以归因于假学校环境引起的伪理性悲观主义（见： ），这种观点使我们不喜欢这个世界；当然，它可以导致自己觉得自己“自风日下”的观点——没有成长。他们可能会 "娱乐至死"，并很快转变成实际不快乐的折磨，如一些基于可变奖励的游戏，和容易饱和的奖励，如不健康的食物。

关于“世风日下”的激进思想并不那么普遍，但经过多年严格的学校教育，大多数人变得低估了世界的未来增长，这种影响可能是连续的，而不是纯粹的量化和离散的。

**[总结：在学校获得的最不能容忍的地震般的习惯是对成长的憎恨，它几乎是 "对生命的憎恨"，而且这种憎恨有多种来源，在不同程度上几乎大多数学生都受到影响，强制学校教育必须结束（见：宣言）]{.ul}**。

### 对微观进展缺乏重视

SuperMemo guru的一生都在推崇渐进主义（见：），最富有成效、最有意义和最快乐的生活或学习是逐步演变的，微观规则（见：）是毫不费力的规则；与其专注于大项目，不如专注于一天可能更务实和快乐。

学校的学习方法本质上是错误和荒谬的；最伴随着的坏习惯可能是无语义学习（见：）习得性无助（见：），（见：）等。对微观进展的认识不足可能是一个 "温和"的坏习惯，但也是重要的注意点。

最好的学习和巩固方式应该是专注于原子化知识（见），渐进学习自然支持这一点，（见），测试（见：主动回忆）是巩固记忆的好方法；通过专注于单独的小拼图记忆，我们几乎可以毫不费力地连贯学习；学校给我们的测试不仅是纯粹的外在评价，而且知识的安排也很糟糕，我们在匆忙中测试一大堆知识垃圾，有的是突然的快乐或悲伤的。我们失去了对自己微观成长的认识，我们也可能在成年后看到这个世界的突然衰落或成长，这只是由于早期不良的学习方式。

微观进展也在同行评议中被消灭（见：），甚至更多的自由大学仍然导致可怕的学习方式形成，我讨厌几乎所有的学校，除了那些互联网学校或民主学校。

在习惯养成、健康饮食、GTD等方面，微观进展可以产生不可思议的力量。另见：渐进生活。有时将慢性压力转化为急性压力（见：）可能是一个伟大的想法，但在一些自愿（非强制性）的变化中，渐进主义是更好的，在节食中也是去抑制（disinhibition, 见：）。写下即时想法是一个很好的习惯（见：天才清单），但学生们几乎不知道它的价值。他们也可能讨厌日记（见：），上学的人可能会在他们的大脑中失去很多想法和故事，这些想法和故事可能会在20年后变成改变生活的巨大结晶。

我写了一些关于习惯养成的即时想法，在手机里的想法，我把它们放在不同的遗忘指数和优先级的间隔重复系统中（见：），如果形成了100多个简单的习惯，可以避免一些包袱或增加一点生产力；我太有创造力了，在一些场合我甚至“忘记带我的财产”，这是很危险的。有些习惯是周期性的，它们很容易通过任务清单来解决；但有些习惯是条件性的，比如 "如果X，就做Y"，用间隔的重复来巩固它的记忆是很有帮助的。这些习惯我称之为**渐进习惯**，其中的一个子集我称之为**渐进安全**，它们是拯救生命的习惯，如*"总是用两只手来驾驶自行车"，"如果可能的话，总是不要坐在汽车的副驾驶座位上"，"在去一个遥远的地方旅行之前，了解一些当地的地质情况，以便更好地准备应对自然灾害（这个习惯是在雅安的地震中形成的！）" *。对微观突破的认识和创造性地使用它们，不仅可以提高生产力，而且可以把你从死亡中拯救出来！"。渐进安全的生日（2021/11/7，每个月的7日）也是我的4个重要月度纪念日之一，与自由学习纪念日类似。

**[总结：学校往往使我们不太了解微观进展，甚至否认它，这可能使我们失去很多灵感、生产力，甚至我们的安全和生命！]{.ul}**。

### **对心系人类未来的低估值**。

课程滞后是一个很大的问题，它不仅破坏了适用性，还让我们对现代世界形成了不那么顺应的模式。再加上对同行评议的伤害（见：），对唯一真理的依赖（见：）和同质化；学校可以使我们所有人都低估我们为人类创造更美好未来的可能。**天才是由爱（而不是强迫）培养的，而天才的成熟也是由爱推动的——对人类、对整个世界的爱。**学校让我们看到更少的天才，更少的美好未来。

所有新生的知识可能无法通过审查，但由于它可以触发我们的激情，它有可能改变世界，范式会一次又一次地发生转变，呈指数式沿革（在实际中可以是S型，见《奇点临近》）。对我来说，我一生的梦想（15岁以前）一直是在成年后拥有一部豪华的诺基亚安卓手机。（顺便说一下，我现在已经实现了！见：诺基亚8.3 5G），但在16年用两个月时间学会世界语后，我开始热爱这个世界，并开始思考如何能够为人类做一些有益的事情。我不确定为世界语而战是否值得，我认为如果传统语言在未来被一些 "脑电波交流"或其他未来主义的交流方式所取代，世界语可能就不完美了。于是我开始有了研究未来学的想法。事实上，"未来学"并不是一个严格的议题，我读了很多Kurzweil, Diamandis和其他人的书，关于他们在学习、哲学等方面的广泛观点，我还遇到了Ken Robinson和早期的间隔学习等想法。自由探索（见：自由学习）让我最终找到了SuperMemo.guru，并发现其学习效果如此之高，充满了惊叹和灵感。

我认为学习未来是终生学习中非常重要的一部分，事实上，"未来学"在学校教育中本来就是不相容的，它甚至不是一个定义明确的科目，但在自由学习中，没有科目问题（见：）；未来学的书籍和思想总是鼓舞人心且激发学习内驱力的，你可以学习伟大人物的思想，找到很多你可能参与世界的方式；未来学的欠明确性也可能是一个优势，不同观点的矛盾让你思考，形成一个高度个性化的知识估值网络，最能在偏见或知识垄断中生存。有趣的是，你自己对未来学的定义可能都和我有所不同，人人都会这样。

利他主义确实根植于人类早期的进化，我们有与生俱来的对他人的爱和关怀，它可以被阻碍或加强，心系人类命运是一个伟大的方式。然而，学校处理知识的方式使我们对它的关心减少了，太可悲了! 顺便说一句，目前（我19岁），我认为学校教育是世界上最严重的问题之一，甚至严重程度可以比得上衰老给人类带来的疾苦。

**[总结：学校通过削减他们为更美好的世界而奋斗的爱，世界滋生出更少的天才。]{.ul}***。

### **滋生伪理性悲观主义**

"理性"是带引号的，或者叫伪理性。人类天生就有认知上的偏差。然而，偏见并不是一个严格的缺陷，（见：大脑保护现实模型），固执在人脑中根深蒂固，以使快速决策和有效的归纳。然而，学校不仅通过习得性无助（一种相当情绪化的东西）倾向于培养悲观主义的观点，而且以某种方式削弱学习内驱力。一个由校源性抑郁症患者可能在理性上意识到自己的观点，但就是无法改变（由于生物影响）。如果你读过卡尼曼的《思考：快与慢》，或噪音》（2015年后），你会知道人类通常通过启发式思考——快速思考（他称之为系统1），而不是统计性思考。一个很简单的例子是：在飞机事故发生后，人们倾向于减少飞行出游，他们认为事故的可能性很高，而实际发生率可能没有变化；几周后，由于对事故的记忆提取能力降低，他们又开始飞行出游。如果你对 "认知盈余 "感兴趣，你会注意到电视上的 "沙发土豆 "往往对谋杀和事故的发生率的预期远远高于平常。这就是学校的所作所为！看到学生们不开心的样子，高抑郁率、ADHD率（可能是过度诊断，见：）、Asperger率；即使是最理性的学生也倾向于高估世界上无所不在的这种比率，不仅是实际的受害者会这样想！"。电视沙发上的土豆看到的世界更糟糕，但行为空间对他们来说更大，但小学生却无法逃避！"。\\**总结: 经过十年在这样一个虚假的世界中的培育，所有的学生都会过度估计现实世界中不愉快事件的发生率。]{.ul}**这种 "理性的"悲观主义甚至可能导致 "**世风日下的想法"。

### **“世风日下”的想法**

学校是悲观主义的诱导者，内在通过习得性无助，在外部通过假环境的伪理性悲观主义。最终的影响就是“世风日下”的思想——它使许多学生认为社会、国家甚至整个地球都在倒退，而不是进化。世界是一个复杂自适应系统（类似于学习内驱力系统！），进化是默认的。由于摩尔定律或（见：加速回归定律），技术呈指数级增长。许多我们买不到甚至想不到的服务和东西，现在已经变成了最便宜的人的现实，根据雷的说法，基本收入即将到来（见：全民基本收入提高创造力）。不仅技术在增长，整体福利也在增长，1890年的平均预期寿命是40岁，2000年是76岁。疫苗接种和手术的发展速度令人难以置信。谋杀和自杀率实际上正在下降。如果你读过史蒂夫-平克的书，你会注意到现在的暴力有多大的减少。(事实上，所有残余的暴力和抑郁症主要是由学校教育和其衍生的结果造成的！）然而，许多人倾向于低估人类的未来，他们可能不相信奇点或指数增长，这是我们的大脑默认的，我们预估线性增长。但是，成功被学校驯化的人可能实际上认为世界正在变得更糟！这就是我们的大脑。经过多年的奴役，他们高估了世界上发生的不愉快事件的速度。他们可能会得出这样的结论：现代的增长促成了不愉快事件的增加，而不是学校！（见：缺乏教育同里心）***[总结：学校倾向于培养悲观主义者，他们认为即使在21世纪，世界也会变得更糟。这种观点使他们不太享受自己的生活，他们甚至会扼杀世界的实际成长！见：下一部分]{.ul}***。

### **反进化主义（卢德主义）：不喜欢进化的思想**。

学校抵消进化，不仅是通过干扰大脑（见：），而且还通过实际减缓世界的发展以及，通过培养反进化论者（或卢德分子，见：）。

学校往往使很大一部分人认为世界正在变坏（见：最后一部分），而不是归因于学校，他们可能认为现代技术促成了这一点——特别是在数学（几乎所有）和物理学等方面的毒性记忆的综合力量。他们中的很多人长期以来一直讨厌现代技术——他们甚至可能喜欢在夜里玩手机，而不是认为它是一个快乐的源泉，他们认为它是一种瘾！（而一个健康的非学校教育者可以本能地逃避可变奖励，见：）。

人们主要是低估了世界的增长（线性预测），但他们实际上是在指数增长的基础上创造了更好的世界；然而，由学校引起的卢德分子会对世界的发展造成很多限制，因为他们认为是“世风日下”！他他们不应该都受到惩罚，学校才是邪恶的!

**[总结：如果不根除学校教育，世界的整体增长将慢一半！]{.ul}***。

### **对无聊的恐惧（第21宗罪）**

该习惯是20个恶习中有的额外习惯，标题改为**21个额外的恶习**。

学校可能会导致徒劳的毅力（见：）和虚假的生产力；真正有创造力的人经常坐立不安，暂停片刻沉思或行走，等等。有时，无聊可以是一个伟大的灵感发生器。学校让我们不喜欢无聊，低估了它的价值，而对无聊的认知是大多数自由学习者的常识；然而，同样重要的是，学校不仅直接让我们不喜欢无聊，还间接地让我们恐惧无聊，通过诱导不愉快，如习得性无助等。

很多朋友（尤其是那些悲观的人，大多数是学校教育的受害者）往往有一种想法：他们总是愿意陷入匆忙，来避免悲观的自然思维。——一个朋友对我说，当她处于无聊的情况下，她总是想到她未来的生活会很糟糕；她的学校是一所职业学校，在价值体系上学校是被低估的。她说，即使是听音乐也会让她产生自然的恐惧感。太悲哀了! 学校造成的无助会使放松或激发灵感的时间成为地狱之源!

**[总结：学校教育的受害者可能获得无助感，让他们害怕无聊，它可能在自然闲适的时间给被学校伤害的大脑痛苦的自然联想，而不是顿悟般的灵感。]{.ul}***。