# 如何培养更强的能动性

原文：[How to be More Agentic - by Cate Hall - Useful Fictions (substack.com)](https://usefulfictions.substack.com/p/1154dba1-49f6-4feb-b091-6d4a7eefa94d)

### 一件听起来很难的事

[CATE HALL](https://substack.com/@usefulfictions)

2024 年 1 月 11 日

我经常听到人们把能动性（译注：agency，指采取行动或选择采取何种行动的能力）当作天生的特质：要么生来就有，要么就没有——如果没有，那就很遗憾，他们注定只能度过平庸的一生。但就我的经验而言，事实并非如此。多年来，随着我年岁渐长，以及结交了很多聪明的朋友，我相对于我的同龄人来说越来越蠢笨了。为了弥补这点，我才去了不少方法，其中最主要的就是提升我的能动性。我将其看作「实现目标的堂堂决心」。

在此之后，我在不同的领域完成了不少很酷的事情：我当过最高法院辩护人，我是世界排名第一的女性扑克牌玩家；我创立了艺术和香水公司；我联合创办了 Alvea 并领导运营，这是一家针对流行病的制药公司，并创下了最快开启药物临床试验的创业公司的记录。所有这些成就都是我在 30 多岁时实现的。

在我看来，所谓强大的能动性，就是要去发掘自己真正的长处，即那些你愿意去做而别人不愿意的事情，因为他们往往会讨厌这种事。我们并不会清晰认知这些事情，从而做出有意的**选择**——这些事情往往隐身于令人厌烦的工作里面，我们便倾向于不去分析。

找到自己真正的优势所在，而不是「多吃点苦来艰难取胜」，这个想法是我刚开始玩扑克的时候顿悟的。现在的扑克游戏竞争非常激烈。甚至在 8 年前，职业玩家花在研究上的时间已经几乎等同于打牌的时间。他们会利用求解器模型，去找出渺小的数学优势。然而，有一种巨大的优势被完全忽略了，那就是观察身体线索。（我知道举个例子会更有说服力，但很抱歉，这就像魔术师解密自己的魔术一样。）

我跟两个朋友一起疯狂地研究阅读肢体语言，我们都取得了超凡绝伦的成果。我们把这些成果分享给其他职业选手，大部分人的反应却是：「不，那行不通」。他们不愿意接受阅读肢体语言的价值，主要是因为这样的话他们就有必要去研究这些技巧了。

我认为，我的所有能动性诀窍都说明了——巨大的优胜之处，往往是人们常常忽略的。

#### 追求「被拒绝」

要敢提要求。甚至是提出那些看起来**不合理**的要求，这你才能明白什么是合理的，你的直觉才足够准确（当然，提出请求时别太混账）。如果你只要求那些你应得的，那么你的目标还不够高。求职是很好的例子：特别是在你职业生涯的早期，你的方向应该是，你申请的职位应该是你大概率会被拒绝的。如果你还没学会接受拒绝，[就有意识地去寻求它](https://youtu.be/-vZXgApsPCQ?si=Rj0FbacsSp34a-W2)：比如申请一些你**真的**觉得自己不太可能得到的工作，这样你就可以学会区分什么是拒绝，什么是诧异和失望。

我最近发了封邮件，内容大致是：「我打算创立一个与您的组织类似的机构；您会考虑不如让我来管理您的这一组织吗？」，这是我前几年想都不敢想的。结果呢？没有任何回应。也许那个人觉得我越界了。但这并不重要，因为我向另外一个人提出了类似的建议，他接受了，我们共同开创了一个新组织，这比我一个人能做成的事酷多了。

#### 寻求真实反馈

真实反馈的重要性再说也不为过。不从熟悉的人那里努力获得反馈，那就像做菜时自己不试尝一样。这就像最容易做到自我提升的部分，但很少人会这样做。

在很多情况下，获取有效反馈的方式是提供匿名的反馈途径。任何其他方式，都会因为顾虑社交关系而产生阻碍。为了得到诚实的反馈，你需要让反馈渠道尽可能方便，并且容易找到——例如，我在我的 Twitter 简介里放了[指向我的反馈表单的链接](http://shorturl.at/vxF24)，每周都能从这里收到几条评论。

我知道有些人可能会反对匿名反馈，认为匿名会让人变得无礼，但根据我的经验而言，这种情况很少发生。我的收件箱里，90%  的反馈或是胡言乱语，或是相当友好——我收到了很多类似「继续加油！」的信息。在一年多的时间里，我可能只收到了两条蓄意伤害我的信息。我偶尔会收到一些让我深受打击的反馈，因为我意识到这些问题确实存在——但我会尽快平复心情，并开始解决这些问题。（其实我希望能收到**更多**的反馈——我意识到自己说话时会上扬语调还是通过 Youtube 评论。）

#### **广撒网，撞大运**

在我最近几次寻找项目的过程中，我特意尽可能多地接触了从事相关工作的人，即使这样做似乎没有明显的好处。一开始我只是为了进入新领域时宣告自己的存在，因为总有人在招人或者寻找合作伙伴。

通过广撒网，我发现自己很难预先判断一次交流会有多有用。虽然相关性更容易预测，但它并不是衡量有用性的好标准。有用取决于很多因素，包括对方的热情和兴趣范围。实际上，我越是确信一次对话与我相关，就越不太可能在其中发现令人激动的新事物。在过去三年中，几乎所有最富成效的合作都源自于我几乎随机安排的会面。上周，我最有价值的一次对话来自于这么一个人，当时介绍人告诉我「这个人想要与你见面，但我不确定这是否值得你花时间。」

#### 假设一切都可以学会

大多数学科都是可以掌握的，即使有些看起来非常困难。此外，很多性格特点是人们以为无法改变的，这些特点其实也是容易塑造的，如果你相信他们如此，并像学习其他事物一样去努力学习。

你可能已经猜到了，我认为能动性本身就是一个很好的例子。我很晚才掌握能动性。在我十几二十岁的时候，我偶尔会做出一些具有能动性的行动（例如，为了和一个还没说过话的人在一起，而选择去新城市工作；几个月后我们结婚了）。但我还是选择了我真的不喜欢的职业，仅仅是因为它显而易见，直到十年后我才停下来问自己我到底想要实现什么。

很多其他常人认为不变的特质，同样可以改变。你还可以学会：自信、魅力、温暖、宁静和乐观。有人最近问我如何习得魅力，答案其实很简单：阅读几本书，观看很有魅力的人与他人互动的视频，并吸取一些他们的习惯。对大多数人来说，只要不认为魅力是与生俱来，都能想出这样的行动方案。

不管什么东西，都要假定这是能学会的，剩下的任务就是找到最佳的学习路径。

#### 学会爱上低地位护城河

我最喜欢的一个概念是低地位的护城河，[感谢我丈夫 Sasha 提供了这个想法](https://sashachapin.substack.com/p/the-moat-of-low-status-68a)。这个理念是说，为了做出改变，特别是学习一组新技能，你需要跨越一段低地位的护城河。在这段时间里，你做事情笨手笨脚，连一些显而易见的事情都不知道。

它之所以被称为护城河，是因为你不能直接跳到另一边，而且如果能够穿越这一护城河，你就有了坚实的保障。你可以悄悄地穿过这个护城河，不提问题也不寻求合作，但这样做会大大削弱学习效果。「从做中学」是常见的建议，但你必须在护城河里扑腾一段时间才能办得到。

如果你能学会在低地位的护城河中茁壮成长，这将让你无比畅快。我曾在一场大型扑克锦标赛中犯了个很糟糕的错误，以至于上了[新闻报道](https://www.worldpokertour.com/live_update/cate-hall-returns-to-wpt-five-diamond-discusses-ups-down-and-plans-should-she-reach-final-table-main-tour-wpt-five-diamond-world-poker-classic-season-2017-2018-1-25100-200/)。我可能永远不会**完全**忘记对那一手牌的尴尬，但我仍然非常珍视它，因为正在那时，我意识到自己已经跨过了某种坚定不移的门槛。在摄像机和记者围观的情况下，我本可以安全地弃牌，没有人会注意；但我选择下注，尽管我知道这意味着即使我赢了也会受到嘲笑。我的下注事实上很不理智，但我出于**正确**的错误理由做出了选择。

#### 避免工作太辛苦

这可能是这个列表中最重要的一条。我花了将近 40 年的时间才学到这一点，因为我本能地认为，只要真的**努力**提高生产力，那么更长的工作时间就意味着更高的生产力——这听起来就像简单的乘法，对吧？事实并非如此。现实是，即使长时间的努力工作暂时提高了产出，也会扼杀创造力和大局观。

耗竭（Burnout）是能动性的终极杀手。这句话再对不过了，我已经把能动性下降看作耗竭的第一个迹象。这一迹象出现的很早，往往在我有意识之前就出现了。一旦能动性下降，我脑子里一个开关就被触发了，我就开始去除多余的想法和行动，认为它们无关紧要或者行不通，而不是改善它们。

如今，我设定了一些界限，会让年轻时的我感到羞愧：我几乎每个晚上都在下午 6 点之后离线，并严格遵守周日的安息日，不容许任何能闻到「努力」味的事情。对某些人来说，这可能不值一提，但在我所在的圈子中，这可能被视为不可饶恕的罪行。

我的原则是，永远不要从那些从未经历过耗竭的人那里，听取应该怎样努力工作的建议。可惜，很少有人认真对待这一点。

能动性是人们建造了你身边整个世界的依靠，是全方位的生活强化器，能让你的生活处处都变得更像你想要的样子，无论是在职业、人际关系、审美上，还是其他方面。做一个更好的捕鼠器。拥有一个令人羡慕的婚姻。建立一个国家。没有人天生就具备这种能力，每个人都可以学习它，而且永远不会太晚。