0A1：语言习得

原文：[Language Acquisition | Refold](https://refold.la/roadmap/stage-0/a/language-acquisition)

语言学家 Stephen Krashen（克拉申）表示，形成语言能力有两条路：习得和非沉浸学习（或者也可以说是刻意学习、有意识学习）。[1](https://refold.la/roadmap/stage-0/a/language-acquisition#footnote-1)

「习得」语言意味着建立语言知识的条件反射（语言直觉）。我们所有人都是通过习得掌握母语的。绝大多数人是不知道自己母语的语法规则的：我们只知道什么听起来是对的，什么听起来是错误的，当我们说话时，我们不必刻意思考语法或者词汇，我们我们想传达什么意思，然后词汇就这么自然的流畅表达出来了。

比如，如果你英语相当流利了，你肯定会同意，the big red dog 听起来比 the red big dog 更自然，但你极有可能并不清楚其中复杂的语法规则 [2](https://refold.la/roadmap/stage-0/a/language-acquisition#footnote-2)。

另一条路，“有意识地学习”语言是学习关于这门语言的知识的动作。仅仅通过有意识地学习语言知识被称为“技能培养法”，大多数语言学习方案聚焦于“技能培养法”而不是“习得”，它们教你词汇和语法，如同积木一样构建句子。用这种方法，你能把你的想法从母语翻译成目标语言。

**技能培养法无法让你变得流利**

这或许看起来有点反直觉，毕竟，这种技能培养法是我们在学校中学习每一个科目的方法。然而，语言和其他科目不一样。

在语言中，什么听起来正确，什么听起来错误，常常并没有任何规律或者理由。你可能能够翻译一个词组、一段话，从英语翻译成韩语，但这可能不正确，即使它正确了，也不会听起来很自然。语言以不可预测的方式高度具体化，当你尝试对话时，在你的大脑中存储每个语法点和特定语言所使用的短语是不可能的。

幸运的是，你的大脑有解决这个问题的内置机制。我们中的每一个出生时都带有自然习得语言的能力，与流行观点不同的是，这种能力并不会随着你变成成人后消失。事实上，通过将你成熟的分析能力与你天生的语言习得能力相结合，你能比小孩子更快的掌握语言。

### 孩子们是如何习得语言的？

我们的大脑是模式识别的机器。这个天生的能力让我们能够预测未来，欣赏音乐，对的，还有掌握语言。

孩子们通过与他们父母亲密相处掌握语言。父母和他们的孩子互动，讲述他们的经历的事情：- 球从桌子上滚下来了。- 你热么？来这，我们来脱掉你的毛衣。- 你想要红色这个还是蓝色这个？

孩子们能习得语言，是因为他们理解了信息背后的含义，经过数月数年地持续不断地听他们父母对他们说的话，他们的大脑能够解码这些模式，于是他们就学会了如何说话。

#### 重复习得

作为成年人，我们没有每天 24 小时一周 7 天和我们讲话的父母，但我们的确能够访问整个互联网。利用广泛可用的媒体资料，我们能够仿造出像儿童所经历的语言习得过程。

下一篇文章中，我们将解释习得你选择的目标语言的每一个步骤。

### 脚注：

  - 1：Stephen Krashen（克拉申）使用术语 "learning"（而非 studying）对比 "acquisition"（习得）。

因为 learning 这个词被用滥了，我们在这使用 study这一术语。

- 2: [Adjectives order, Cambridge Dictionary](https://dictionary.cambridge.org/ja/grammar/british-grammar/adjectives-order)