# 0A2 概述：Refold语言习得规划路线

[0A2 概述：Refold语言习得规划路线]()

在投入到你的语言学习旅程之前，让我们一起快速浏览下你将会在每一个阶段做些什么？

达到流利，分为4个阶段：

奠定基础

- 发展理解力

- 开口表达

- 精进至炉火纯青

### 阶段 1：奠定基础

对比幼儿习得者，我们的优势在于我能规划策略，有意识学习，以及使用工具。

在第一阶段，你将使用传统语言学习工具，比如：抽认卡，词汇表，和语法指南，但，你将用不同的方式使用它们。

你不需要用这些工具来学会如何说话，你只需要用它们来理解素材内容就可以了。你将只需要掌握一个方向：从目标语言到母语，你不需要去尝试开口说或者写作（也就是，输出）。

与此同时，将开始沉浸在目标语言的媒体中（也就是，输入）。

你学到的词汇和语法将立即让你的沉浸素材会更加容易理解。当你的大脑在沉浸素材中见到并理解了一个单词，你将开始形成如何使用这个单词的直觉。

你可以将这个过程视为在你的大脑中建造一台小机器，它让外语中的叽里呱啦变成你理解的含义本身（也就是，mentalese，心语），有意识学习和沉浸学习的结合会给你的大脑它所需要的所有工具来建造这个机器。

### 阶段 2：发展理解力

快速形成理解力的关键在于聚焦你的关注点。相比于随机的选择TV show或者随机的有意识学习词汇表，你要选择对你来说最容易理解的沉浸素材，并且只有意识地学习这些内容所涉及的词汇。

在阶段 2，你将把注意力集中在有意识地学习沉浸素材上。通过把有意识学习力准确地聚焦于理解沉浸素材上，你创建了这两者之间的一个反馈环（沉浸学习和有意识学习之间），加速了你语言的习得。

你将开启接触更多的的可理解素材，然后提升难度，直到你能理解难度为给成年人观看的母语水平内容。通过从更简单的素材开始，你可以搭建出稳固的理解基础，并享受在你沉浸的素材中。

一旦你已经获得了相当不错水平的理解力，你可以将注意力聚焦，去掌握语言中的一个小分支主题。一旦你拥有了这个小分支主题接近完美的理解能力，你就做好开口说话的准备了。

### 阶段 3：开口表达

如果你曾经尝试过学习一门外语，你就会知道通过“有意识学习”后，开口说外语是多么让人精疲力尽，相比说自己的母语又是如此不费吹灰之力。

习得中最美妙的部分之一就是当你的大脑开始自然而然地输出的时刻。突然，当你进行了充足的可理解性输入后，大脑中的小机器就可以开始反向运行，你的目标语言将会开始从你的口中脱口而出。

一旦你触达了这一点，你就做好输出的准备了。你已经花费了所有输入时间，来搭建这个潜能池，下一步将是反转潜能到输出能力了。

在阶段 3，你将刻意地让自己充分接触那些逼迫自己输出的环境中：写作，然后开口说。把你自己暴露在这些环境中会引发你的大脑从你已经习得的语言池子中搜索，让你输出时能够把这些词汇和片段用起来。

有时候，你的大脑不能够找到准确的方式进行表达。这些时候就是在提醒你，哪些必须的语言内容你还没有完全习得。用这些知识武装起来，你可以瞄准你沉浸习得的目标，并填补缺漏的地方。这种输出/输入循环让你能够快速的达到基本流利。

### 阶段 4：精进至炉火纯青

这个时候，你已经习得这个语言到 B2 水平，并且将能够舒适地理解和交流。[1]()

如果你想超越 B2 水平，用更多的分支主题来重复阶段 2和3，每次重复这些步骤，过程都会变得更加容易，很快，你将达到C1，C2，甚至母语者水平。

### 开始只是战争的一半

另一半是保持接触。

学习语言需要时间，但它并不复杂。语言学习的挑战和学习微积分不同，它更像减肥，没有任何单一的任务是困难的，但你必须几个月几年地持续你的努力。

阶段 0剩下的部分将会集中于帮助你调整心智状态和习惯，以让这种持续性成为可能。

### 脚注

- 1: B2 is a reference to the European framework for language levels. CEFR, Wikipedia - 1：B2是基于对于语言等级的欧洲框架的一个参考，CEFR, Wikipedia