# 0C3 刻意学习

[0C3 刻意学习]()

作为成年人，我们有能力学习语法和记忆词汇，这使我们比儿童学习者更有优势。语法学习告诉我们如何将语言分解成各个部分，以便于理解。同时，记忆能力使我们可以准备好以三种方式获得语言：激发、理解和保留。

### 激发

你有没有买过一辆新车，然后开始到处看到同样的车型？这就是所谓的频率幻觉[1]()。

当你学习一个新词时，你的大脑会创建一个 "心理字典条目"。这个字典条目促使你的大脑在沉浸学习中注意这个词，每当你遇到这个词时，你的大脑就会把一点点补充信息关联到你所创建的这个字典条目中，一旦你多次看到这个词，你的大脑就能推断出这个词的含义和用法。

### 理解

记住，我们通过可理解性输入习得语言。当你记住一个词的意思时，你就会在头脑中的字典条目中加入一个定义。有了这个定义，你的输入就变得更容易理解了。你理解的越多，你习得的就越多。

### 保留

遗忘是大脑的自然过程。你大脑中的每一条信息都在慢慢腐烂消失。大脑中有一个精力旺盛的修剪机器，可以抹去一切对你不重要的东西，如果你想保留一条信息，那么你需要偶尔刷新和强化它。

一旦你学会了一个词，并在你的沉浸学习中多次看到它，它就会被习得。习得的词汇会对大脑修剪机器产生抵抗能力，需要很长时间才会被遗忘。

不幸的是，如果你在沉浸中没有经常看到这个词，你的大脑可能会在这个词被掌握之前抹去这个词条。偶尔回顾一下这些脆弱的词条有助于保留足够长的时间，以便你通过沉浸学习掌握这些词。

一旦你掌握了一个单词，记忆力就会变得很强，但它并不是无敌的。为了长期保留词汇，你需要通过沉浸学习或刻意学习的方式每年复习一次左右。

### 智能化记忆

我们中的许多人都曾用纸质单词抽认卡来记忆学校的单词和概念，但这些对于长期记忆是无效的。你不复习的内容最终都会被忘记。

为了在你的长期记忆中保留一个单词，需要偶尔复习一下。多久一次取决于你对它的了解程度。理想情况下，复习的最佳时间是在你忘记它之前。如果你在这些最佳的时间间隔内复习一个词，你可以用最少的复习投入来记住大量的信息。

### 进入SRS（间隔重复软件）

间隔重复软件（SRS）是一个程序，它能智能地预测你什么时候可能会忘记某条信息。它在你忘记之前向你展示这些信息，因此你可以保留并加强你的记忆。

当你第一次学习一个新词时，相关联的记忆是很弱的，所以SRS会经常向你展示这个词。随着时间的推移，随着记忆的增强，SRS会越来越少地向你展示这个词。最终，你每年只复习一次该词（或更长时间），以便于它留在你的记忆中。

### Anki：天选的SRS（间隔重复软件）

Anki是一个基于SRS概念的数字闪卡程序，它是目前市场上间隔重复软件中的最佳选择。

在Anki中学习有两个部分：学习新的卡片和复习。

记忆一个单词的第一步是建立该单词的心理词典条目，在 Anki，就是添加一张 "新卡片 "。Anki 让你选择每天学多少张新卡片，一旦你学会了一张卡片，它就会转变成 "复习卡"。

每天，Anki 都会创建一个你可能很快就会忘记的卡片列表，有些可能是最近学过的。其他的，你可能已经几个月或几年没有看到了，你不能选择当天分配多少复习，因为你不能选择你的大脑何时抹去信息，重要的是要保持完成复习任务，否则你会忘记。

Anki 本身很棒，但最终，该算法只能猜测你什么时候会忘记；它不能确定地知道，有些东西总是从缝隙中溜走。

这就是为什么 Anki 要征求你的反馈。当你学习一张卡片的时候，你会被要求给自己打分，看你对它的记忆程度如何。这个反馈被用来决定下一次什么时候你应该看到这张卡片。

如果你告诉Anki你很好地记住了一张牌，那么你就会间隔比上次长的时间再看到这张卡片。如果你告诉Anki你没有记住，你很快就会再次看到那张牌，这样你就可以刷新你的记忆。

*保留率*是指你在复习时成功记住的卡片的百分比，80%~90%范围内的都是很好的。

在第一阶段，你将设置好Anki，并开始学习你的第一组词汇。

### 脚注

1: [Cognitive biases, Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_cognitive_biases#Frequency_illusion)