# 2A3：可理解性指数

[Comprehensibility Index | Refold](https://refold.la/roadmap/stage-2/a/comprehensibility-index)

你并没有被限制在某段素材的固有可理解程度上。在下一篇文章中，我们将解释如何操纵这些可理解性因素，使任何内容更容易被理解。

带有目标语言字幕的电视节目是混合输入的最大化形式：视觉背景提供了一个粗略的理解基础，让你可能足以跟上故事情节。音频提供了更精细的细节。而字幕则消除了音频中的任何歧义。同时利用这三个渠道，可以最大限度地提高你的大脑的理解能力，同时让你在阅读和听觉上得到锻炼。

其他混合输入源对提高特定能力很有用。

- **漫画 / 漫画**。将视觉环境与阅读结合起来。.

培养阅读能力。

- **电视无字幕**。将视觉背景和音频结合起来。

培养听力能力。

- **有文字记录的音频**。将听觉和阅读结合起来。

在听和读之间建立一个反馈回路。

像阅读小说或听播客这样的单通道输入被称为 "纯"；纯听和纯读。

在这篇文章中，我们将解释不同的混合渠道和纯媒体类型在可理解性方面的比较。

### 按媒体类型划分的可理解性等级

下面，我们提供了一个各种媒体类型的分级排名系统。我们建议把这个页面收藏起来，因为这个排名系统将作为你在整个阶段 2B 的沉浸式学习参考。

我们根据其难度安排了 10 种媒体类型，并解释了哪些因素会增加或减少媒体的可理解程度。请注意，它并没有考虑到每一个因素，只是考虑了那些看起来最相关的因素。

| 等级 | 媒体素材 | 优点 | 难点 |

| :---: | :----------------------------------------------------------: | :----------------------------------------------------------: | :----------------------------------------------------------: |

|   1   |                   带字幕的电视节目                    |          - 最大化理解程度的三通道输入           |                                                              |

|   2   |                  不带字幕的电视节目                  | - 视觉背景和音频对话相互增强的两通道输入. | - 除非你大量练习听力，否则音频会听不懂。- 在无条件限制的沉浸的过程中，音频速度可能太快，你的大脑无法跟上。 |

|   2   |                         漫画书                          | - 两通道输入 - 视觉背景让对话更容易理解 - 支持你放慢速度阅读 - 可以方便查词 | - 在知道目标语言大概如何发音之前，阅读速度会很慢 |

|   3   | 纯阅读：简易版（儿童小说或分级读物） | - 针对儿童读者的小说在语言上的复杂性较低 - 小说的叙事可预测性高 - 可以按照自己的节奏进行投入，有很多查资料的机会 | - 由于描述性词汇的存在，语言复杂性高于电视和漫画对话 |

|   3   |           纯阅读：单个领域（博客文章）           | - 简短 - 易于熟悉该领域 - 比小说的文学词汇少 - 按自己的节奏阅读，可以很多查询机会 | - 大多数博客都假定对领域很熟悉 - 叙述的可预测性低 |

|   4   |                纯阅读：文学小说                 | - 叙述的可预测性高 - 以自己的节奏进行投入，有很多查询的机会 | - 领域规模的大量扩张，每部小说都应被视为独立的领域。 |

|   4   |       纯听：叙事性播客/音频剧        |        - 结构化的 - 叙述的可预测性高         |            - 中等程度的音频模糊程度            |

|   4   |           纯听：单一话题的脱口秀（谈话节目）            | - 易于熟悉该领域 - 只有对话；没有文学词汇和语法 | - 非结构化：叙述的可预测性低 - 音频中的模糊程度很高 - 无能进行核对的字幕 |

|   5   |                  纯听：有声读物                  |                                                              | - 涵盖了文学小说的所有复杂程度 - 音频中适度的模糊程度 |

|   5   |            纯听：多话题的脱口秀（谈话节目）            |          只有对话，几乎没有文学词汇          | - 非结构化：可预测性低 - 没有视觉背景帮助 - 需要熟悉多个领域 - 音频的模糊程度高 |

### 助力理解黑科技

请记住，当你理解了句子的含义后，习得就会发生。每一段素材都可以人为地调控来提高你的理解力。

在培养理解力的早期阶段，使用这些小窍门是可以的。然而，我们的目标是最终在没有任何帮助或支持的情况下理解你的目标语言，随着你水平的提高，逐渐不再使用这些助力黑科技。

#### 使用词典

这一点非常明显，但如果你在阅读过程中查找未知词汇的定义，就可以大大增加你对媒体的理解力。

#### 让你自己熟悉这个故事

你对你所沉浸的内容越熟悉，它就越容易理解。有很多方法可以提高你的熟悉程度：

- 你可以投入到你以前已经以你的母语看过的内容

- 你可以在投入前先在维基百科上阅读故事的摘要

- 对于有改编的书籍，你可以先看改编的内容，然后再阅读

#### 调控时间

在使用录制的媒体时，你可以控制素材播放，让自己有更多机会去理解。

- 暂停电视节目以阅读字幕，让你有足够的时间来处理信息。

- 反复听音频可以帮助你更清楚地感知声音。

在你做被动聆听的时候，你应该已经这样在做了，但你也可以通过回退上一句，立即重新听一遍。

- 放慢音频的速度可以给你时间来处理它。

注意：我们不建议过多地这样做。慢速的音频会引入伪影（人为制造的声音），会干扰你大脑解析真实语言的能力。

#### 增加输入通道

如上所述，输入通道越多，媒体的可理解性就越强。你可以通过在一个媒体上增加额外的输入通道来高效提升可理解程度。

例如，如果你在听一个播客，你可以通过阅读文字记录来提高你的理解力。如果你在看一个电视节目，你可以打开目标语言字幕。

听力本来就比阅读困难，因为音频中存在着模糊性。你的大脑需要将声音解析成单词，然后才能对语言产生理解。当你添加一个文字记录时，你就消除了这种模糊性。在任何听力活动中加入文字记录，可使其难度降低一个等级。

相反，在阅读中加入音频并没有明显降低难度，有音频的阅读并不比没有音频的阅读容易多少。事实上，有些人觉得它让人分心。

### 向前，回顾

阶段 2 指南的其余部分会回顾参考 [2A2：Comp. Factors]() 和[2A3：Comp.Index]()文章。这两篇文章是如何掌握你第一个领域的框架。请将这两篇文章加入书签，以方便参考。