# 2A2：可理解性的影响因素

[Comprehensibility Factors | Refold](https://refold.la/roadmap/stage-2/a/comprehensibility-factors)

在整个阶段 2 ，你将沉浸在不同难度的许多类型的内容中，在选择沉浸的内容时，找到合适难度的内容是关键。你希望能够尽可能多地理解，同时又能使自己感到舒适。

与你的水平相匹配的内容将最大限度地提高你的理解力，使其更具娱乐性，并帮助你更快地习得这门语言。远远超出你目前能力的内容仍将帮助你提高语言技能，但由于你对内容的理解太少，所以掌握的速度会比较慢。

本文解释了决定某一特定媒体的可理解程度的各种因素，在搜索内容时牢记这些因素，应该有助于你找到符合你水平的媒体。

### 语境的可理解性

你是否曾经用静音观看电视节目，但仍能理解故事的内容？我们把这称为上下文可理解性。可理解性不仅仅是指语言的复杂程度，它还涉及到提供多少视觉信息，故事的可预测性如何，以及你对这类故事的熟悉程度。

#### 视觉背景

在看电视或阅读漫画时，会有传达故事的视觉信息。这种视觉背景支持你对所用语言的理解，即使你不认识某个词，你也可能根据人物的视觉动作来推断其含义。

没有视觉背景的听和读会增加了一个等级的复杂性，因为背景需要完全用语言来描述，一图胜千言，这意味着如果没有图片，你需要多学一千句话来理解背景。

#### 叙述的可预见性

有叙事结构的剧本内容让你熟悉人物和故事，这种熟悉让语言有了上下文背景。如果你了解叙事故事套路和某个人物的个性，你通常可以预测这个人物在特定情况下会表达什么。叙事越简单，你就越能做出这些预测和推断，尽量避免像《西部世界》或《巫师》这样具有复杂叙事的节目。

对于初学者来说，无剧本的内容比有剧本的要难得多。虽然内容可能使用简单、普通、日常的词汇，但由于缺乏一个连贯的故事，因此更难理解，街头采访、即兴表演、普通对话等对初学者来说都很困难，因为它们不遵循任何叙事的套路或模式，使内容可以预测。

#### 领域熟悉度

正如[2A1：领域]()中所指出的，专注于语言的一个较小的子集，可以让你迅速建立起理解力，因为你已经熟悉了该领域内常见的词汇和语法。

叙述性内容往往停留在一个狭窄的领域内，但许多类型的媒体并不如此。新闻广播、单口相声和脱口秀采访往往会在许多不同的主题之间跳来跳去，这意味着你需要掌握多个领域来理解它们，这些多领域的媒体类型是对初学者的一大挑战。

另一个领域的问题是方言。许多语言都有地区性的方言，彼此之间完全不同，仅仅是口音上的差异就足以使语言变得不可理解，甚至对本地人来说也是如此，再加上俚语、词汇和语法的差异，两种方言的差异可以大到被认为是不同的语言。我们建议在尝试扩展到其他方言之前，先掌握一种方言。

### 语言复杂性

语言中使用的不同内容有不同的复杂程度。受众水平和类型是评估一个内容的语言复杂程度的两个主要因素，此外，配音内容往往更简单。

在下面的章节中，我们用电视节目作为例子来解释这些概念，但所有这些都同样适用于小说、播客和其他媒体类型。

#### 受众

不同的受众对语言的复杂程度有不同的期望。在美国，大多数视频内容是针对不同年龄段的观众进行分级的，电影利用MPAA评级系统，而电视则使用 "电视家长指南 "系统。尽管这些评级系统旨在评估一段内容对儿童的不适当程度，但你可以把它们作为语言复杂性的表征。

受众类型可以分为5个级别：

婴儿（0-5岁）：针对婴儿的节目（如《爱探险的朵拉》、《蓝调》）依靠夸张的视觉背景和极其简单的语言来向婴儿传达意义。我们不建议使用这种类型的内容，语言密度（每分钟使用的字数）很低，而且故事对成年人来说通常很无聊。需要搜索的评级。MPAA-G, TV-Y

儿童（5-10岁）：儿童节目（如《宠物小精灵》、《电力别动队》）依靠简单的故事情节，但希望观众能有更多的词汇量。如果你能对简单和重复的故事情节保持兴趣，这些节目对新的学习者来说是一个好的开始。需要搜索的评级：MPAA-PG, TV-Y7/G/PG

青少年（10-15岁）：针对青少年的节目（《阿凡达：最后的空气人》、《嘿，阿诺德》）是大多数学习者的完美起点。这些故事足够复杂，可以让成年人的兴趣持续多季，而语言的密集和复杂程度足以让中级学习者的能力得到延伸。需要搜索的评级。MPAA-PG-13, TV-14

成人：成人节目（《朋友》、《星际迷航》）在可理解性方面会有很大的不同。成人电视可能因为语言的复杂性而变得困难，但更多的时候是由于主题和叙事缺乏可预测性。我们在下面关于类型的章节中更深入地讨论这些问题。需要搜索的评级。MPAA-R, TV-MA.

技术类：技术类媒体，如大学讲座、会议演讲和教科书，可理解性较差，但通常不是因为语言的复杂性。这类媒体的可理解性取决于你之前对该主题的了解，而不是你的语言能力。如果没有学过基础化学，即使是母语人士也不会理解高级化学课程。

#### 领域难度

正如[2A1：领域]()中指出的，不同的领域有不同的复杂程度。像《老友记》这样的生活类电视节目会使用你在大多数其他媒体中会遇到的普通词汇，另一方面，像《西翼》这样的政治节目则充满了与美国政治进程有关的复杂术语。

我们建议选择 "生活片断 "作为你要掌握的第一个领域。生活片断是指节目中的人物和故事与你在日常生活中可能经历的事情相似，这些节目中的戏剧往往围绕着约会/婚姻、朋友之间的纠纷、金钱纠纷或任何数量的典型生活经历。这些节目中使用的语言对初学者来说是最容易理解的。

然而，不是每个人都喜欢生活片段。一如既往，跟随你的兴趣，保持参与和娱乐的感觉。只是要注意，像奇幻、政治、科幻和犯罪等类型都是较大的领域，这使它们比生活片断更难掌握，它们也会教你一些在该特定领域之外不相关的词汇。

#### 配音版（译制片）

当一个配音的电视节目或电影时，语言会被简化。通常情况下，在语言之间进行翻译时，母语中的概念并不能完全翻译成目标语言，因此配音的创作者需要简化对话，配音版本删除了双关语、笑话和成语，以使故事符合目标语言的语言范式，通过简化语言，配音版变得更容易理解，这在你沉浸其中时可能很有用。

然而，重要的是要记住，配音版的媒体素材不是你的目标语音的纯正母语。它不会包含与母语内容一样的幽默感或文化短语，不要只看配音的素材，否则你将永远无法了解母语者的异常独特之处，比如：他们的幽默感，或他们文化的细微差别。

最重要的是，在评估你的理解水平时，不要使用配音的内容，你的理解力水平会被人为地夸大。

### 最大化你的理解力

在阶段 2 ，开始时你的理解力很差，为了克服学习瓶颈并启动学习过程，重要的是找到尽可能容易理解的沉浸式材料。

你可以通过选择针对儿童或青少年的内容来做到这一点，如果有的话，使用配音版本的素材内容。你可以观看系列电视节目，这既增加了视觉背景，也增加了叙事的可预测性。另外，要确保投入到单个语言方言的素材内容中。

你并没有被限制在某段素材的固有可理解程度上。在下一篇文章中，我们将解释如何操纵这些可理解性因素，使任何内容更容易被理解。