# 2A6：沉浸指南

[Immersion Guide | Refold](https://refold.la/roadmap/stage-2/a/immersion-guide)

阶段 2 的目标是在一个局部领域内从一级理解力提高到五级理解力。儿童完全通过听来实现这一目标，但作为成年人，我们可以通过结合阅读和听来加速这一过程。

阅读和听力是相互促进的基本技能。阅读能提高你的词汇量，并能帮助你在听力练习中解析单词，听力通过教你单词的发音来改善阅读，这可以提高你的阅读速度，因为你不再需要逐个字母地读出单词，而且当你最终开始说话时，它还可以改善你的口音。

到目前为止，你可能一直在听你的目标语言，但没有阅读。在这个阶段，你的第一个目标是使你的阅读能力赶上你的听力能力，这样你就可以激活这两者之间的反馈回路。

### 选择阅读什么

理想的内容是令人愉快的、可理解的、语言密集的。

#### 令人愉快的

我们已经谈到了享受你的沉浸式材料是多么重要0-B1 享受语言，这样它就是你想花时间的东西，而不是你害怕的东西。

#### 可理解的

利用可理解性因素2-A2：Comp. Factors，我们可以通过选择有配套字幕的连续剧，以及针对年轻观众的电视节目，从多个方面优化可理解程度。

电视节目一般只包含对话，并且大多使用简单的语法编写。这确保了小范围的词汇和语法，这将帮助你快速建立理解力。

它们还提供视觉背景（书籍没有）、音频（漫画没有），以及比电影更多的叙事可预测性，因为你已经熟悉了人物和故事情节。

当你是初学者时，选择电视节目进行阅读时，最重要的准则是字幕与音频匹配。之后，当你能轻易理解字幕和音频的区别时，就可以使用不匹配的字幕。

对于本土节目，找到匹配的字幕很容易。如果它们有字幕，那么它们大多应该是匹配的。

然而，对于配音节目，找到匹配的字幕就比较困难。一般来说，配音节目的字幕与配音的音频不匹配，因为字幕是原意的翻译，而配音是改写。在寻找要阅读的配音节目时，要寻找标有 "CC"（闭合字幕）的字幕轨道，这些应该与音频相匹配。如果你找不到一个节目的匹配字幕，你仍然可以用完全沉浸的方式观看。

理想情况下，你想从针对7-15岁观众的电视节目开始，因为这些节目会比针对成人观众的节目更容易理解。然而，这类内容可能很难找到配套的字幕，如果你找不到更容易的内容，那就直接跳到针对成人的内容，你的学习曲线会更陡峭，但你会通过它。

#### 语言密度

语言密度是一个描述你在一定时间内接触到多少独特词汇的术语。

例如，苏斯博士的《绿鸡蛋和火腿》一书仅由50个单词组成。虽然你可能很快就能读完，但如果你花同样的时间去读罗尔德-达尔的《玛蒂尔达》的前几页，你会接触到更多的词汇。

幼儿读物和节目的语言密度通常很低，一些为老年观众准备的节目也可能是低密度的，例如，某些类型的动作节目有很长的、非常精致的打斗场面和汽车追逐，其中几乎没有对话。

理想的语言密度是 "足够"。一般来说，更密集的内容是更有效的，但要与你感兴趣的内容相平衡。

### 三通道阅读

在这个阶段，你要做的强化式沉浸是阅读一部电视剧。

阅读电视节目是很直接的，尽管并不总是那么容易，我们的想法是在每一行口语对话之前或之后暂停，阅读该句子，然后继续。

如果你使用Netflix，那么扩展的Language Learning with Netflix有一个内置的自动暂停功能，正是为了这个练习。

如果你使用的是不同的流媒体服务，你将需要手动暂停。

如果你在电脑上有视频和字幕文件并在本地观看，你可以使用MPV和这个script进行自动暂停。

#### 专注什么

对于你读的每一个句子，目标是尽可能地去理解它。把它当作一个解谜游戏，你要解开其中的含义。在双语词典中查找未知的单词，并尝试解开句子的含义。

在开始时，这些谜题大部分都很难解决。当一个句子中有三个或更多的未知词时，即使是通过查询，你可能无法弄清其含义，这也没关系! 你的大脑只是还没有为这个句子做好准备。对于这些句子，如果你觉得有动力，查一下所有的单词也是可以的，但跳过这些单词，继续读下一行也是可以的。

这个阅读过程也是在SRS系统中选择具体学习什么内容的好机会。这个过程被称为 "句子挖掘"，在下一篇文章中会有解释。

### 完全沉浸

除了强化式沉浸阅读外，还要做完全沉浸阅读。做这两部分，你就可以利用你从阅读中获得的知识，并将其转化为习得的语言。

确保选择两个属于同一领域的作品。通过保持它们在同一领域，你可以保证你的精读将有助于建立对自由流内容的理解。

在这个阶段，是否使用字幕进行完全沉浸是个人选择。字幕的好处是消除了音频的模糊性，从而提高了理解程度，但有些人发现自己被字幕分散了注意力，以至于无法关闭自己的分析思维，完全享受内容。试试这两种方法，看看你喜欢什么。

虽然你不应该用查字典的方式不断打断你的完全沉浸过程，但在偶尔查一两个词也是可以的。

利用你的完全沉浸时间来探索新的节目，看看你喜欢什么。如果你看了几集后不喜欢，就不要再看了。

你可以自由地重复使用你已经完全沉浸过的节目来进行做强化式沉浸。在你第一次看时，你会错过很多细节。用已经完全沉浸过的素材节目来进行强化式沉浸是很有趣的，因为你可以解答在第一次观看时留有的问题。

### 投入多久时间

对于语言学习来说，这个等式很简单：你花越多时间沉浸，你的进步就越快。

从这一点来看，你应该在生活中寻找机会，沉浸在目标语言内容中，而不是沉浸在你的母语（NL）中。如果你喜欢在周末狂欢Netflix，那么就把这种狂欢变成沉浸时间。

#### 平衡强化式沉浸和完全沉浸

在开始阅读时，这可能是相当困难的。试着在你最有精力和注意力的时候进行强化式沉浸，你应该以每天30分钟为目标，但如果这个过程你还比较痛苦、挣扎，也可以先从每天10分钟开始，逐渐增加到30分钟。你的主动沉浸时间的其余部分应该用于完全沉浸。

#### 最低限度

对于非常不相近的语言（如英语→阿拉伯语），我们建议每天至少有两个小时的集中浸泡时间：30分钟强化式沉浸，90分钟完全沉浸。

对于较近的语言（如英语→意大利语），我们建议每天至少有1小时的主动沉浸时间：30分钟的强化式沉浸，30分钟的完全沉浸。

上面的数字不包括被动听力或SRS学习。

请记住，这些都是最低限度的要求。你做的主动沉浸学习越多，你的水平就会提高得越快，所以我们鼓励你在你的生活中尽量多做一些，不要让它成为一件苦差事。

始终牢记享受的因素——每天少做一点，比全身心投入、精疲力竭、完全放弃更有效率。记住，如果你从来没有完成过，效率并不重要。

### 被动收听

听力理解力通常会比阅读理解力增加得更慢。为了确保你的听力理解能力有机会跟上，在做不需要动脑的其他任务时，继续听以前阅读过的节目。

被动地听你强化式沉浸过的节目将是最有益的，但你可能没有足够的内容可听。用你完全沉浸过的节目来补充。

### 提高水平

当你在阅读一集电视节目时的理解力达到3级时，你就可以进入阶段 2B了。这应该是你以前从未见过的一集，尽管它可以是你一直在看的系列的一部分。

为了评估你的理解力，逐行观看这一集，阅读字幕，但不要做任何查询。你应该能够：

- 认出50%的用词。

这并不意味着你理解或认识这些词，只意味着你能感觉到你以前听过/看过它们。

- 偶尔能理解整个句子。

- 遵循故事的情节要点，尽管细节仍然是个谜。