# 2A5：主动沉浸的类型

[Types of Active Immersion | Refold](https://refold.la/roadmap/stage-2/a/types-of-active-immersion)

在阶段 2，你的目标是尽可能快地在你的第一个领域达到5级理解能力。在你的工具箱中，有几种工具可以实现这一目标：主动沉浸，被动聆听，以及主动学习。

如前所述，主动沉浸是指你完全注意你所投入的素材内容，主动沉浸是语言学习中最重要的活动。

许多学习者问：在主动沉浸的同时，我应该多长时间查一次资料？

在频率范围的一端，你可以查找每一个单词，并试图100%地理解内容。另一方面，你可以什么都不查，只是让语言冲刷你。

与其试图在这两者之间找到一个中间地带，我们建议将两者作为单独的练习。

任何有阅读部分的媒体素材都可以用于强化式沉浸或完全沉浸，一些例子包括：

- 三通道。看有目标语言字幕的电视

- 双通道。阅读漫画

- 双通道。边听播客边看文字记录

- 纯读/纯听。阅读小说或博客

### 强化式沉浸

在传统的语言学习中，学生被鼓励去查所有的东西，以便他们能100%地理解。这就是所谓的强化式沉浸学习，像LingQ、Netflix语言学习和Lingopie这样的语言学习工具就是建立在这个理念之上的，它们使查找东西变得很容易，这样你就能尽可能多地理解。

强化式沉浸学习是直接从真实世界的内容中学习词汇和语法的有力工具，当你沉浸其中时，你试图通过使用查找来解读每个句子的含义，在这个解读意义的过程中，你用你的分析思维来分解语句，并试图理解它。强化式沉浸学习建立了一个你的大脑以后可以用来习得的有意识知识库。

在开始的时候，你不一定能弄懂一个句子，这没关系! 如果句子太难理解或有太多未知的单词，就跳过它，继续前进，最好是专注于低垂的水果。

### 完全沉浸

强化沉浸式学习对学习词汇和语法很有帮助，但对习得语言却没有好处，当你不断打断你的沉浸式学习来查找资料时，你的潜意识就没有机会将语言内化并建立语言本能。

另一种方法是完全沉浸式学习，你让语言冲刷你，你仍然全神贯注，但你不应该不断地查找东西，偶尔的查找是可以的，但要避免不断打断你的沉浸感。

完全沉浸意味着接受和拥抱语言的模糊性。如果你在看一个电视节目，接受你不可能理解所有的东西。不要试图去查找每一段未知的对话。

完全沉浸并不意味着你需要快速前进。只要你不破坏你的流程，以任何你觉得舒服的速度进行都是可以的，如果你在阅读漫画或小说，那就慢慢来，但不要在难以理解的句子上逗留，接受它们是你目前无法理解的，然后继续前进。

完全沉浸阅读建立了自动化：不假思索地立即理解单词和结构的能力。这种自动化依靠的是潜意识，为了建立自动化的能力，你需要关闭你的分析性思维，这样你的潜意识就能充分接触到输入。

完成沉浸是大部分习得发生的地方。你通过强化式沉浸和主动非沉浸学习获得的有意识的知识帮助你的潜意识理解语言，并在你听到的词语和你脑海中的纯粹思想之间建立起联系。

在开始时，强化式沉浸和完全沉浸是非常不同的活动。随着时间的推移，随着你对语言的掌握，你将不需要在强化式沉浸中做那么多的查询，它将开始感觉更像完全沉浸，直到这两者最终汇合为同一活动。

### 两全其美

对于阶段 2 的其余部分，我们建议同时沉浸在两块内容中。一块保留给强化式沉浸，而另一块则全部留给完全沉浸。

重点是要在同一领域找到两块内容。你希望内容之间有尽可能多的重叠语言，这样通过强化式沉浸的有意识知识就可以通过完全沉浸的方式习得。

例如，电视节目 "Friends（老友记） "和 "How I Met Your Mother "是一个很好的搭配。两者都是生活片段式的情景喜剧，两者都发生在纽约，两者都是浪漫喜剧，它们之间有很多重叠之处，通过强化式沉浸在"Friends（老友记） "中，你会学到与完全沉浸在"How I Met Your Mother "中的相同词汇。

强化式沉浸比完全沉浸需要更长的时间，所以你会在完成沉浸完一个系列之后很久才完成强化式沉浸的系列内容。在搜索新的完全沉浸内容时，记住要专注于你的当前领域，并选择与你已经看过的节目类似的内容。