# 2B1：沉浸指南

[Immersion Guide | Refold](https://refold.la/roadmap/stage-2/b/immersion-guide)

在阶段 2A，我们的目标是学习阅读目标语言的基本知识。现在，你在阅读自己选择的简单电视节目以及使用所有可用工具和支持时，应该有3级的理解能力，参见2-A3：Comp.Index。

在阶段 2B，你将逐渐增加沉浸难度。在阶段 2B 结束时，当你沉浸在面向成人的原生素材时，将达到4级理解力。

理想的情况是，在增加难度的同时，你应该保持所有内容都是同一类型的。不幸的是，这是一个不现实的期望。大多数人都会想进入不同的类型，以保持自己的娱乐感和参与感。在阶段 2B，开启分支领域，将你的知识扩展到其他领域是可以的。

扩大你的聚焦领域的坏处是，提高你的理解力变得更加困难。在阶段 2C，你将重新集中精力，以便迅速将你的理解力从4级提高到5级。

### 如何提升难度

在阶段 2A，你想让你的沉浸式内容尽可能的容易理解，这意味着使用更容易的媒体素材和工具来帮助理解。

随着你在阶段 2B 的进展，你将逐渐增加沉浸难度。正如我们在2-A2：Comp. Factors中所描述的，有许多方法可以控制沉浸难度。下面我们将解释哪些可以使用，哪些应该避免。

#### 语境的复杂性

先不要试图增加语境的复杂性，继续使用具有叙事结构的视觉媒体，并尽量停留在你已经熟悉的领域内。

也就是说，优先考虑你的享受而不是严格保持在一个领域。如果你想投入到不同领域的内容，那就去做吧。只是要注意，重叠的部分会比较少，而且你对所使用的语言也不会那么熟悉，这将使内容更加困难。

#### 语言的复杂性

到目前为止，你一直沉浸在简化的内容中，因为它更容易被理解。回顾2-A2：Comp. Factors，语言的复杂性由三个因素决定：听者水平、领域难度以及内容是否为配音或原声。

##### 听众水平

在阶段 2B 结束时，你应该强化式沉浸在针对成人的内容中。针对儿童和青少年的节目仍可用于完全沉浸，因为它们将有助于巩固和掌握你所获得的知识。

##### 领域难度

先不要追求困难的领域。尽量保持简单的事情，生活片会比政治或幻想片更容易。

##### 配音版 vs 原生内容

配音的内容是人为简化的。在阶段 2B 结束时，你希望只使用原生内容进行强化式沉浸学习。这将使你熟悉你的目标语言的文化和本地人的实际说话方式（例如，他们使用什么习语，他们的幽默感是什么）。

#### 黑科技，工具箱以及辅助支持

在阶段 2B，你仍然应该使用所有可用的工具来帮助你理解你的强化式沉浸内容。

### 漫画

到目前为止，你只是沉浸在电视节目中，并将这种沉浸方式作为你的强化式阅读活动。

你可以选择的另一种阅读活动是阅读漫画/日本动漫。漫画是一种混合输入的形式，结合了文字和视觉背景，视觉背景加强了文本的意义。

漫画是阅读更复杂的东西如博客、新闻和小说的一个很好的垫脚石。漫画中的文字大多是对话，即使文字不被理解，视觉环境也能使故事被理解。

另一方面，小说则以文学性和描述性的语言取代视觉背景。在这个早期阶段，学习者通常会发现小说中的语言太难理解了，因而感到沮丧。如何阅读小说将在阶段 2C 说明。

#### 网络漫画

如今，网上可以看到漫画，被称为网络漫画或WebToons。

网络漫画的缺点是文本通常是硬编码的，这意味着你不能高亮标记和复制/粘贴单词以方便查找。这对具有拼音书写系统的语言来说不是一个大问题，但对中文和日文来说，识别未知的字符可能很困难。这可以通过使用光学字符识别（OCR）工具来解决，它允许你从图片中复制文字。

#### 辅助链接

网络漫画：

- Cover：适用于Windows的漫画阅读器

- WebToons：在线或通过应用程序阅读漫画

- WebComicsApp：在线或通过应用程序阅读漫画

OCR：

- ShareX (OCR guide)（OCR指南）：一个拍摄屏幕截图和OCR捕获文本的工具

- Google Lens：一个内置于安卓系统的工具，允许你复制和粘贴你在现实世界中看到的文本。

- Google Keep：一个可以保存图像的记事服务。

图像中的文字可以用OCR自动提取。

### 完全沉浸

阶段 2B 的完全沉浸方式与阶段 2A 几乎相同，你将继续沉浸其中，实时观看电视节目。

然而，在这时，你应该开始在完全沉浸中远离字幕，以便你能得到更多的听力练习，应该至少有50%的没有字幕的完全沉浸时间。

这时你应该有一个相当大的自由观看节目库，所以挑选你最喜欢的节目，把它们做成播放列表，用于强化式沉浸。

### 如何花费你的时间

对于上述所有主动沉浸的活动，我们的建议与2A相同，至少30分钟的强化式阅读（电视或漫画），其余的时间用于完全沉浸。

### 被动收听

你被动地听一个你强化式沉浸过的节目会比你完全沉浸过的节目得到更多的好处，因为你花了时间和精力去查单词，试图解开句子的含义，这将使被动聆听更容易理解，更有吸引力。你越是被动地听你强化式沉浸过的内容，你就越能从中习得更多，因为记忆会很新鲜。

如果你已经建立了一个规模不小的被动聆听材料库，那么就尽量专注于这部分内容，然而，像往常一样，不要强迫自己只使用这些内容，做那些有趣的、有吸引力的事情。

### 继续精进

在阶段 2B 结束时，你在阅读原生内容时应该有4级的理解力。

为了评估你的理解力，选择一个为成人观众准备的原生节目（即不是儿童节目），看一集你以前从未看过的节目，停下来阅读每一行字幕，但不做任何查询，你应该能够跟上人物所表达的大部分想法，尽管有些细节还是会丢失。