# 2C：如何阅读小说（可选）

原文：[How to Read a Novel (Optional) | Refold](https://refold.la/roadmap/stage-2/c/how-to-read-a-novel)

阅读文学作品并不是学会输出的先决条件。

阅读引人入胜的故事是培养语言能力的高效方法，但文学作品中的语言比日常生活中所使用的要丰富得多，也更为复杂。

理解一本小说，其难度远超过理解漫画或电视节目。要达到这样的理解，需要投入大量的时间和精力。但这对日常会话并没有太大帮助。如果你的目标是尽快开口说话，我们建议你在第四阶段再开始阅读文学作品。

不过，如果您对阅读小说有与生俱来的兴趣，并且不介意延迟输出，那么在第二阶段阅读还是有一些好处的。进入第三阶段后，您的词汇量将大大增加，对成语短语和语言文化方面也会更加熟悉。

如果决定挑战阅读文学作品，你可以先从更简单的内容开始，随着语言能力的增长再逐渐增加难度。

理想的内容应该既引人入胜，又略高于你的水平。你可能会遇到一些生词，但由于你能理解那些单词周围的内容，你可能可以从上下文中推断出生词的意思，无需查字典。当你阅读时，你会沉浸其中。

开始时，这种理想的内容很稀有。如果您在阅读第一部小说时就发现了这样的内容，请细细品味，并为自己感到幸运。大多数情况下，当你刚开始阅读小说时，其内容不是无聊透顶就是令人百思不解。

### 分级读物

分级读物是根据特定的语法复杂程度和词汇范围编写的书籍。通常有几个经过仔细校准的级别，允许读者逐渐增加阅读的难度。这些系列中的书籍通常改编自更复杂的小说，并对语言进行了简化。

如果你能为目标语言找到这样的读物，它们会是一个很好的起点。将目标定在只有 2-3% 的生词不认识的水平上。这将使您的阅读速度更快，也就是说，与阅读理解能力较低的内容相比，您遇到不认识单词的速度会更快。你会花费更少的时间去查字典，而更多的时间处于一种流畅的状态，在这种状态下，你会忘记语言中的细枝末节，因为你太专注于故事情节了。因此，所有正在学习的单词和语法结构都会得到更快的巩固。

一旦你在某个级别的分级读物上达到了舒适、流畅的阅读速度，就可以进入下一个级别了。

### 小说

如果你决定阅读小说，直接读写给成年母语人士的小说可能会有些跳跃。为年长儿童和青少年读者编写的小说可以作为一个很好的起点。因为这些小说的词汇量会比成人小说少，但故事同样引人入胜。

Lexile公司为儿童书籍的难度和可读性创建了一个评估框架。他们提供了一个[搜索门户](https://hub.lexile.com/find-a-book/search)，方便比较不同书籍的难度。Lexile主要关注英语书籍，但英文版本的书籍分数应该与你目标语言的版本大致相当。

当考虑要读的书时，可以比较它们的Lexile分数，并从分数较低的书开始。

如果您找到了一本自己喜欢的书，可以尝试继续阅读同一作者的其他作品。作者往往有自己独特的写作风格，使用的词汇也相对一致。熟悉他们的写作风格和词汇会让你更容易理解他们的作品。

### 查阅多少单词

在全面精读和无阻阅读之间，前者需要查找每一个单词，后者则什么都不查，接受所有不理解的地方。

即使是精读，尤其是在读第一本小说时，也常常需要容忍一些不理解之处。那么多生词，会导致你甚至对句意连一点模糊的概念都没有。如果查每一个单词的话，等你查到下一个单词时，很可能已经忘记了之前的意思。

不必为此纠结。如果你愿意，可以查一两个句中的关键词。如果你觉得有必要，再查更多的词。否则，也没关系。如果你理解了一些意思，就当作是一次成功，然后接着读。

通常，生词的意思会在句子的后面变得清晰，所以不用立即查词。先读完整个句子，尝试推测其含义，再查阅定义。

### 阅读策略

#### 单遍阅读

#### 两遍阅读

通过使用结构化的两遍阅读方法，你有两次机会理解故事并掌握小说中的语言。即使小说非常有挑战性，这也可以帮助你保持兴趣。

缺点：阅读时间加倍。在两遍阅读法中，你需要读两遍，一遍深入，一遍无阻。

##### 先精读

在 "先精读 "方法中，你要精读一章，查找大部分不认识的单词，并弄懂句子的意思。读完一章后，再无阻地重读，尽量减少查找。

由于你已经进行了精读，因此在第二遍无阻阅读时，你会理解得更多，并巩固在第一遍阅读中学到的知识。这种方法的缺点是，你的精读速度受到限制。

##### 先无阻沉浸

在 "先无阻沉浸 "的方法中，你可以按照自己喜欢的速度阅读，只是偶尔查查资料。当精力充沛时，你可以开始精读。第一遍把握大意，第二遍再补充细节。

因为你不用全神贯注地去琢磨其中的含义，所以你在无阻阅读时消耗的精力会更少，阅读速度也会更快。但这种方法的缺点是，在第一遍阅读中可能理解得不够透彻，而无法保持对故事的兴趣和参与度。

#### 限定时间

刚开始时，精读是很困难的。与其追踪阅读的页数或章节，不如关注阅读的时间。我们建议每天至少精读 20 分钟，这样您就可以开始积累理解小说所需的基本词汇和语法。

随着时间的推移，这 20 分钟会产生更多更好的效果，你最终会建立起对更长时间阅读的耐受力。