# 2C1：沉浸指南

[Immersion Guide | Refold](https://refold.la/roadmap/stage-2/c/immersion-guide)

在阶段 2B，你增加了沉浸内容的难度，直到你能够理解针对成人的原生媒体，现在你对原生媒体的理解力应该达到了4级，同时继续使用2-A3：Comp.Index描述的大部分辅助方式。

阶段 2C 解释了如何逐步消除这些辅助，直到你能完全理解原生媒体，为阶段 3 的写作和口语做准备。

### 聚焦你的领域

在阶段 2B，你很可能在各个领域之间跳来跳去，以追随你的兴趣。如果是这样，你对许多不同的领域都有相当的了解，但你还没有掌握任何一个领域。正如2-A1：Domains中提到的，学习一门语言的最快方法是先掌握一个领域，然后再扩展到其他领域。掌握单一领域的最快方法是尽可能地缩小范围。

我们建议选择生活片段作为你要掌握的第一个领域，因为它将与你在阶段 3 的输出最相关，生活片段的内容是普通人（虽然非常漂亮）的生活。

你可以从不同的领域开始，但请记住，你可能不需要与执法、外科、法庭程序、星际飞船和14世纪的剑术有关的词汇来进行日常对话。

在本文的其余部分，我们将假设生活片断是你选择关注的领域。

### 借助辅助方法掌握某个领域

#### 三通道阅读

回顾一下，3通道混合媒体意味着音频、视觉和字幕。到这一步，你应该很自如地阅读目标语言中的本地电视节目。随着你越来越舒服，你会越来越少地暂停，因为你需要查询投入更少了。最后，你会完全不需要暂停，只是实时地阅读。在这一点上，3通道媒体的强化式沉浸与3通道媒体的完全沉浸趋于一致。

阶段 2C 的第一步是建立这种融合，以便你能实时阅读电视节目的字幕。

#### 完成沉浸于没有字幕的素材

你的阅读理解能力可能已经超过了你的听力理解能力。在3通道阅读之外，你应该利用其余的沉浸时间，在没有字幕的情况下完全沉浸习得，这样你就能建立起你的听力能力。

听原生的生活片段是最理想的，因为它与你的第一个领域相匹配，但如果你感到无聊，需要多样化，那么你可以使用配音版内容或领域外的内容。对于你的强化式沉浸式学习来说，使用原生生活片段是非常重要的；你为自己的完全沉浸选择什么素材并不那么重要。

### 去掉所有的辅助方法

一旦你的强化式沉浸与带字幕的完全沉浸融合在了一起，你就可以开始去除那些帮助你人为地提高理解力的辅助方法了。

你不应该再提前阅读节目摘要，或者观看你已经知道的故事的配音或改编版本。同样，更多关注新节目，而不是重新观看以前看过的节目。

只有在偶尔重复检查你的理解或确保你在挖掘句子时得到正确的拼写时才使用字幕。

停止重复上一句，停止给自己第二次解析音频和捕捉细节的机会。

现在你的理解力已经增长了，你将能够享受电影，这消除了有熟悉的人物的长期故事情节的帮助。

你的字典查询应该变得越来越少，直到你可以在没有字典的情况下舒适地观看。仍然会有未知的单词，但它们不会妨碍你的理解力。

### 纯听（可选）

随着你理解力的提高，你就可以不再依赖视觉背景来理解了。为了练习你的听力理解能力，你可以使用纯音频（即播客、有声读物等）或话头视频。

纯听被认为是可有可无的，因为对电视的理解已经足够进入阶段 3 了。然而，纯听将有助于加速你对电视节目的听力理解，也有助于你进一步的学习。

并非所有的音频都是同样的难度，所以我们提供了一个指南，告诉你如何能提高水平。最简单的做法是，从具有强烈叙事结构的音频内容开始，如有剧本的广播剧和讲述短故事的简单播客。

随着时间的推移，你对纯音频的理解力将提高到可以在听和理解新内容的同时做不用动脑的任务。这时，主动听与融汇到被动聆听一起了。

### 非电视节目阅读（可选）

如果你想明确地练习电视节目以外的阅读，那么就去做吧! 提高你的一般阅读理解能力将帮助你在沉浸在3通道的媒体中时更快地阅读。

正如阶段 2B 提到的，漫画是阅读电视的一个很好的搭配，因为它们重在对话，并提供了一个视觉提示成分。在选择漫画时，尽量找一些生活领域的漫画，这样才能与你的5级理解力的目标相一致。

你也可以开始阅读博客。这些并不是休闲谈话所必需的，但是如果你阅读关于你感兴趣的话题的博客，那么它将给你提供相关的词汇量，让你在休闲谈话中谈论你的兴趣。

在阶段 2，阅读小说是完全可选的。电视和漫画使用视觉背景，而小说则使用文学性和描述性语言，这种文学语言将大量扩展你的第一领域，所以阅读小说会减慢你从第四级到第五级的进度。如果你的目标是尽可能快地说话，那么暂时跳过小说。

然而，如果你对阅读小说感兴趣，那么就去读吧! 始终遵循你的兴趣。我们为如何选择你的第一本小说和应对这一挑战的不同方法提供了一个指南。

### 单语转换

如果你的目标语言与你的母语有很大的不同，那么一旦你的阅读理解能力达到较高的水平等级4，你就应该准备好进行单语转换了，对于一门难懂的语言，采取比阶段 2B 所述的（2-B3：Casual Mono-Lingual Transition）非正式单语过渡过程更有条理的方法可能是更有帮助的。我们提供了一份关于如何有意识地处理单语过渡的指南。

### 进阶

当你对为成人准备的生活类电视节目的理解达到5级时，你就可以进入阶段 3 了，不需要使用任何主要的辅助方式。

为了评估你的理解能力，挑选一集你以前从未看过的原生节目。在没有字幕和停顿的情况下观看这一集，你应该对所说的一切都有近乎完美的理解力。

当你进入阶段 3 时，继续沉浸在这第一个领域，直到你达到第六级：毫不费力的理解。有了6级领域，当你太累而无法集中注意力时，你就可以用你的目标语言来进行放松活动了。