# 3A3：认领语言家长

[认领语言家长](https://refold.la/roadmap/stage-3/a/adopt-a-parent)

如果你曾经和一个 3岁的孩子相处过，你会听到他们说一些有趣的事情，比如。"This house is a mess! 这房子太乱了！"。很明显，他们已经听过几百次这种确切的表达。

孩子们模仿他们周围听到的语言的每一个方面。年幼的孩子模仿他们的父母和兄弟姐妹，而年长的孩子则受到他们的朋友和他们所观看的媒体的影响。

作为成年人，我们也是如此。我们自然而然地模仿我们所习得的语言的人，你可以利用这种自然的模仿能力，通过选择语言父母的方式使自己听起来更像母语者（native speaker）。

### 什么是语言父母？

当一个孩子第一次学习一种语言时，他们的大部分输入来自一两个人（他们的父母）。这就形成了孩子一生中的说话风格。

你可以通过选择一个语言父母来重塑这个过程。通过将你的输入集中在一个人身上，你可以吸收这个人说话风格的每个细节，你的大脑的自然模仿能力将接管，你的说话风格将听起来与你语言父母的相似。

为什么认领一个语言父母？

到目前为止，你已经从数百（或数千）个不同的人那里得到输入，每个人都有独特的说话风格。如词汇、短语、俚语和习语，这些差异是显而易见的，但也有一些更微妙的差异，如强调、发音、语调和语域。

这种语言风格的混合构成了一个人的外在形象。当你开始输出时，你的讲话将是你所沉浸过的人的所有讲话风格和个性的综合体，这让你说的话听起来有点奇怪，选择一个家长将帮助你有一个连贯、自然的表达方式。

大多数学习者希望听起来像 "本地人" （"native-like"），但这个词是模糊的，因为每个本地人的声音都不同。相反，我们建议你挑选一个特定的 "本地人" （native），来让自己说的话听起来像TA。问 "我听起来像这个人吗？"比问 "我听起来像本地人吗？"要容易得多。

随着时间的推移，你会形成自己的风格和特质，但现在，只要借用你的语言父母的说话风格即可。

### 如何选择一个语言父母？

在选择语言父母时，有几个因素需要考虑。

#### 标准

1. 你的语言家长应该与你的性别相同。

男人和女人在社会上的言行举止是不同的，所以你要确保你是在模仿你想要的性别的语言习惯。

1. 你的语言父母应该与你年龄相仿（10岁以内）。

语言会随着时间的推移而改变，人们会随着年龄的增长而调整自己的说话风格。青少年的说话方式与老年人完全不同。尽量找一个能反映你在他们的文化中长大后会如何说话的语言父母。

1. 你应该喜欢他们的个性。

你将会花很多时间听这个人说话，你最终会接受他们的很多个性，确保这是你喜欢的人。

#### 条件

你的语言父母需要是多产的。他们需要有非常大量的没有脚本和未经编辑的（原始）内容供你观看和收听，找到原始内容是非常重要的，因为这将向你展示他们真正的说话方式，你想听到每一个使他们的讲话听起来很自然的口吃、怪癖和言语抽搐。

我们建议你的语言父母至少有100小时的原始内容。理想情况下，这个人还会有大量的视频资料，这样你就可以看到他们的面部表情和身体语言，人与人之间的沟通超越了口头语言，按照本地人（native）的方式行事是很重要的。

如果你不能找到一个有整整 100小时原始内容的语言父母，那么妥协一下，使用一些经过脚本/编辑的内容也是可以的。

我们建议非常努力地寻找单个语言家长。不幸的是，你并不总是能够找到一个能够满足上述所有条件并有足够内容的语言父母。在这种情况下，请随意选择第二个语言父母，我们不建议超过两个。

#### 语言父母案例

Twitch 流媒体人是很好的语言家长，因为他们的内容是没有脚本的，也没有经过编辑。电台主持人和采访者的情况也是如此。

优酷和播客也可以是一个不错的选择，但你需要确保他们有足够的无脚本和无编辑的内容。许多多产的 YouTubers 对他们所有的视频编辑字母，这使他们成为语言父母的极佳人选。

### 和你的语言父母做些什么？

在整个阶段 3，你将花很多时间与你的语言父母相处。在阶段 3A，你的目标是尽快学会理解你的语言父母，你至少有 50%的主动沉浸时间和 100%的被动聆听时间应与你的语言父母一起度过。如果你不能理解一个人说的话，就很难模仿他们的意思。

在阶段 3B，你将继续与你的语言父母沉浸在一起，直到你能自动和不加思考地理解他们。你还将开始故意模仿他们，进行一种叫做 "影子跟读" 的练习。

影子跟读是指听你的语言父母说话，并重复他们说的话。这可以让你注意到自己发音的差异，并作出调整，直到你的声音和他们一样。我们在阶段 3B详细解释了这个过程。

当你达到阶段 3C时，你应该能够不假思索地理解你的语言父母（第六级理解力）。有了与母语者的这种连接，你可以通过模仿来学着融入他们的说话风格。许多人可以模仿几句口音，但当你用目标语言说话时，你需要一直模仿本地人（native）口音，就像演员那样。

在阶段 3C，我们将解释如何模仿你的语言父母以及他们说话的各种语言特征。