# 3A：活动指南

[活动指南](https://refold.la/roadmap/stage-3/a/activity-guide)

阶段 3A 的活动是为了让你为阶段 3B 和 3C做准备。你将开始输出，但你的大部分时间将用于输入，为 3B 的写作和 3C 的口语做准备。

### 准备写作

#### 基础输出

正如在[3A1 Starting Output]() 中指出的，开始输出，重要的是开始某种程度的输出，以使你的大脑中的齿轮转动起来。对有些人来说，输出是自然而然的，其他人则需要投入时间来练习。

如果你的目标语言使用不同的键盘布局或打字系统，那么你就需要学习如何使用它，我们将在特定语言的指南中讨论学习这些键盘布局。

使用基于文本的聊天应用程序开始写作，如 HelloTalk、Tandem 或 Discord 。不要担心非要写得完美和正确，不要在写作过程中查找单词或变体，这个练习的重点是开始行动。

我们建议每周输出一次，每次 30-60 分钟。如果你愿意，你可以做得更多，但你的时间还是应该更多地用于输入。

#### 会话领域

在阶段 2，你掌握了理解生活领域的语言。在阶段 3，你的第一个目标是学习理解你的第二个领域：日常对话。

日常的文字对话与口语或文学不同，你将需要沉浸在这个领域，以获得相关的词汇和语法。

花时间阅读休闲语言内容：电子邮件、Twitter、Instagram 帖子、YouTube 评论、博客评论、论坛、短信，等等。尝试找到公共聊天网站 / 应用程序，母语人士相互交谈的地方。

短信、聊天室和论坛中使用的语言是随意的、凌乱的、非结构化的，这将需要一点时间来适应。用看电视节目或书籍的方式来挖掘这些内容的句子。

如果你不喜欢公共聊天，阅读博客可以是另一个好的开始。博客文章往往比论坛和聊天室使用更多的结构化语言，但它们比文学作品更随意。

### 为说话做准备

#### 听你的语言父母的内容

到目前为止，你的输入来自于成千上万的不同人，当你尝试输出时，你将混合他们不同的说话风格，这听起来会很奇怪。

为了使自己听起来更自然，在说话时挑选一个人进行模仿，这个人被称为你的 "语言父母"，我们将在下一篇文章中解释如何选择一个好的语言父母。

在阶段 3B 和 3C，你将模仿你的语言父母的发音、用词和举止，然而，在你模仿你的父母之前，你需要能够完全理解你的父母。

将你 50% 的主动沉浸时间投入到观察和倾听你的语言父母，将 100% 的被动聆听时间花在你语言父母身上。到了阶段 3C，你对语言父母的理解力应该达到 6级，这意味着你能够不假思索地自动完全理解他们。

#### 听对话

如果你想成为对话的积极参与者，你需要能够理解非正式演说。现实世界的对话是混乱的，没有脚本的，也没有结构，人们说话的句子不完整，反反复复，走马观花。

体验真实世界对话的一个方法是进行语言交流，每个人都只用自己的母语说话，这样，你就可以练习听到真实世界的对话，同时获得社会互动的好处。

街头采访和一对一访谈也是了解对话的好地方。街头采访是没有脚本的，但它们仍然有一些结构，因为采访者通常向每个受访者提出相同的系列问题。街头采访的音频通常是混乱的，这可以帮助训练你的耳朵专注于语言并过滤掉噪音，同时，一对一的采访是完全没有脚本的，但它们通常都有非常清晰的音频记录。

一旦你能理解这两种类型的内容，就可以转到更混乱的对话。寻找人们大喊大叫、喃喃自语和相互交谈的内容，综艺节目、真人秀、脱口秀和小组讨论都是这种类型内容的好例子。

### 缩小方言范围

如果你一直在目标语言的不同的方言之间跳来跳去，现在是专注于单一方言的时候了。专注于一种方言会帮助你掌握一种说话风格，而不是混合不同的风格。

一旦你选择了一个家长，请确保你的其他输入与他们的方言一致。

### 时间计划表案例

到了你的语言之旅的这一步，有很多不同的活动需要做，下面这个例子展示你的一天可能是什么样子：

- 早上第一件事是复习 Anki

- 整天被动地听语言父母说话

- 1小时与语言父母一起沉浸式学习

- 30分钟阅读聊天对话

- 听 30分钟的采访

- 每周一次，30分钟的写作

请继续看电视节目或在目标语言中阅读，到这时，你的理解力应该足够高，这项活动就会成为休闲。

每个人都会根据自己的近期目标，有不同的日常安排。如果你非常专注于写作，那么你的沉浸感就会更多地体现在阅读对话上。如果你非常专注于口语，那么你的沉浸感就更多地体现在听力上。

### 继续精进

一旦你对你的语言父母的理解力达到5级，就可以进入阶段 3B。5级意味着你可以完全理解他们，但需要你全神贯注和努力。