# 3B1：语言激活

原文：[Language Activation | Refold](https://refold.la/roadmap/stage-3/b/language-activation)

当你的理解水平达到[等级 5](https://refold.la/roadmap/stage-2/a/levels-of-comprehension#Level-5-Comfortable) 或以上时，大部分理解过程都会自然而然、轻松完成。即便你想阻止自己理解，也做不到。这是因为通过不断输入，你的大脑已经潜移默化地构建了一个模型，来理解你的目标语言。因为这个模型运作在潜意识中，所以激活它并不需要耗费心力。你的大脑会自动地使用这个模型，将目标语言输入转化为具体含义，让你能够理解。

而输出能力，就是让这个模型反向运行。当你有想要表达的东西时，你的大脑会通过这个模型将其转换为你的目标语言。这个过程和理解一样，主要是潜意识的活动。这让输出变得自然而然、轻松自如，这是流利说出目标语言的关键所在。

学习反向运行这个模型的过程称为「语言激活」。

### 语言激活的不同阶段

语言激活过程可以分为三个阶段：

1. 习得

2. 可用

3. 激活

习得指的是你大脑中关于语言的潜意识模型。如果你在沉浸学习中能毫不费力地理解某个词或结构，这意味着你已经习得了它。

当你想用目标语言来表达某个想法时，潜意识会在你习得的语言池中搜寻合适的词汇和短语。这些语言自然而然会浮现在你的意识中，我们称之为「可用语言」。

把可用的语言片段组合成完整句子类似于拼图。你通过直觉来判断这些拼片是否合适：哪些感觉对，哪些感觉不对。如果你能将它们组合在一起，并且确信它们正确地表达了你的想法，那么语言就被激活了。

激活可以被理解为把你的纯粹思想与特定的语言片段相连的过程。一旦建立起这种连接，未来你就能毫不费力地使用这个片段。

例如，假设你的目标语言是英语，你想表达「有一只狗和我住在一起」。你脑中可能会浮现「我（I）」、「拥有（own）」、「有（have）」、「宠物（pet）」、「一个（a）」、「这个（the）」和「狗（dog）」等词。通过反思你的直觉，你能构造出句子「我有一只狗（I have a dog）」。你感觉它是对的，所以你说出它。这样就激活了「I have a blank（我有一个……）」这个结构以及「dog（狗）」这个名词。通过这种方式，未来你就能轻松使用这种模式。

### 从写作开始

我们推荐你先从写作入手，而不是直接开始练习口语。正如我们在概述中提到的那样，口语需要同时运用四种不同的技能。而写作能让你专注于把思想转换成语词的过程，这对于语言激活来说，比口语更加理想。

写作的另一个好处是它给了你更多思考的时间。与口语不同，你可以慢慢组织语言，不需要急于回应。

最重要的是，写作提供了一个客观的输出记录，可供评估。这使得写作成为从母语者那里获得反馈的更有效工具。

### 解决语言拼图

在写作时，你的目标应该是激活语言。这意味着你应该使用潜意识中自然浮现的语言；写作时不要去查找单词或语法。查资料是一种拐杖，它掩盖了你真正的语言能力。

如果你之前正确地使用过某个短语，那么它会自然而然地出现在你的脑海中，你对此会感到非常自信。

如果你第一次尝试表达某个想法，你也可能感到同样自信。有时候，所有的语言片段都恰到好处地拼凑在一起，你能感觉到这种契合感。它就是感觉对头。在这种情况下，只要说或写这些话一两次，你就能激活这些表达，使其在未来能毫不费力地使用。

然而，更多时候，你对大部分这样的语言拼图都不太确定。你不太清楚怎样组合这些语言片段。可能有些单词浮现在你的脑海中，但你不确定该怎么用。或者，你感觉你知道怎么表达某个想法，但没有十足的把握。

对于这些不确定的情况，你需要确认自己是对是错。不确定性会阻碍语言的完全激活，所以你需要更有信心地确认自己的猜测，以加速激活过程。

### 校准确定性

当你刚开始输出时，你会对很多实际上正确的事情感到不确定。随着你变得更加自在，你可能会变得过于自信，而不自觉地犯下错误。最终，你会找到一个平衡点，知道自己知道什么，不知道什么。

为了达到这种自我认识的状态，在输出时需要运用内省和确认这两种工具。

#### 内省

每次写完一个句子，问问自己，你有多大把握认为它是正确且自然的。

宁愿倾向于不确定也好。只要你对句子感到不确定，犯错就是可以接受的。这种不确定性能防止错误固化成坏习惯。

#### 确认

假设你的对话伙伴愿意帮你纠错，他们能即时给你反馈。每次被纠正时，心里要记下来，以便在今后的沉浸学习中特别注意。

如果你没法找到愿意帮你纠错的人，那就用谷歌搜索来代替吧。（译注：现在还可以找 ChatGPT 来帮你纠错）

在这个阶段，输出不应该是一个创造性的过程。你想说的话，很可能别人已经说过了。用谷歌搜索这个词或结构，看看别的母语者有没有用过相同的表达，它是不是以你认为的那种方式被使用。

用谷歌确认可能有点繁琐，会妨碍交流。如果你只是想轻松聊天，不想太在意确认的事儿，那就在心里记下那些不太确定的点，之后在你的沉浸学习中去寻找答案。

#### 盲点

你难免会犯错，甚至没有意识到这些错误。这类错误你自己是无法纠正的，如果拖得太久，它们可能会变成根深蒂固的习惯。

确保有母语者定期纠正你的写作，这样你才能意识到这些盲点。当母语者指出盲点时，不要只关注具体的错误。通常，一个盲点会导致一整类错误，在不同情况下反复出现。

比如，许多人在不知不觉中把母语的习惯用法带入到目标语言中。虽然这些句子在他们看来没问题，但母语者可能觉得用词很奇怪，很罕见。

一旦你意识到这些盲点，你就会自然而然地在你的沉浸学习中留意它们，并在尝试输出时避免它们。有了足够的输入，你最终会完全克服这种倾向。

### 对于获得纠正的小建议

大多数母语者可能都不熟悉 Refold 方法。他们在纠正你的写作时，往往会尝试告诉你为什么错了。最好忽略他们。母语者通常能够指出你的错误，也能告诉你如何纠正，但他们几乎无法解释**为什么**。你只需留意他们指出的错误类型，在沉浸学习时加以注意。

像 [Tandem](https://www.tandem.net/) 和 [HelloTalk](https://brc.hellotalk.com/refold) 这样的应用可以让你在与母语者实时交流中得到纠正。如果你不喜欢这些应用，可以在网上找找其他语言交换社区。

请注意，母语者并不总是会纠正你。有时他们会被对话吸引，忽略掉一些小错误。偶尔找私教合作也是有用的，因为他们受过专业训练，会指出所有的错误。

如果你想得到专业的纠正，或者你对与陌生人交谈感到紧张，我们建议聘请一位 [iTalki](http://go.italki.com/refold) 私教。在激活过程的这个阶段，我们建议你与私教进行文字聊天而非口语交流，这样你就可以集中精力提高写作能力。

### 问题排查

如果你是一个天生的输出者，上述信息应足以让你顺利完成阶段 3。但如果你在输出方面遇到难题，我们在下一篇文章中提供了详细的问题排查指南。