# 3B2：输出Q&A

[输出Q&A](https://refold.la/roadmap/stage-3/b/output-troubleshooting)

如果输出对你来说是丝滑的，你可能不需要这个指南。然而，如果你一直在为输出而挣扎，即使你已经得到了大量的输入，本指南提供了一个框架来思考你可能面临的问题以及如何解决它们。

从根本上说，几乎所有关于产出的问题都可以通过更多的输入来解决。

### 激活的各个阶段

正如 3B1 Language Activation 中提到的，语言在激活过程中要经历三个阶段。

1. 习得：当你建立了你的语言的内部模型

2. 可用：当习得的语言出现在你的头脑中

3. 激活：当你把纯粹的思想和可用的语言联系起来

你的目标是拥有完全习得、完全可用和完全激活的语言，这将产生你知道这是正确的即时的输出，你不必去刻意地有意识地想它。

输出的困难可能是由这三个阶段中任一部分的失败造成的。

### 理想情况

有一部分语言你已经完全掌握，完全可用，但你以前从未尝试过输出它。

每当你第一次尝试输出一个单词或一段话时，都会有一些小小的犹豫，一旦你输出了一到两次，这段话就会被完全激活，犹豫也会消失。

### 可用问题

当你完全掌握了一些东西（意味着你可以在你的沉浸中轻松地识别和理解它），这并不意味着它总是可以被输出。

#### 部分可用

有三种类型的部分可用的语言：

1. 不完整的。一些东西突然出现在你的脑海中，但它不足以表达完整的想法。例如，一个名词突然出现在你的脑海中，但你却不记得与之相配的动词。

例如，一个名词突然出现在你的脑海中，但你却不记得与之相配的动词。2. 不确定。有些东西突然出现在你的脑子里，但你不确定。拼图碎片拼在一起，但有些东西感觉不对。3. 目标语言冲突。有两个东西出现在你的脑海中，而你不确定哪一个是正确的。

在所有这三种情况下，你只需要额外接触一下这个词或模式，以培养自己使用它的能力，在心里记下，在你的沉浸中寻找这种模式。你也可以尝试用谷歌或母语人士当场确认它。

参见 3B-1 Language Activation 中 Confirm 部分的说明，查看更多细节。

#### 母语冲突

最常见的输出错误之一是当你把某些东西作为你的母语的翻译来表达，而不是以自然的方式在你的目标语言中表达。

回到我们的纸鹤比喻，这是一个你回到你的原始语言的褶皱中的例子。正如我们在 2B3：Casual Mono-Lingual Transition 中所描述的，每种语言都有不同的看待世界的方式。要想自然地用你的目标语言说话，你需要采用你的目标语言的世界观。

大多数情况下，你已经掌握了必要的语言，只是需要改变你的思维方式。解决这个问题的关键是问自己一个正确的问题，与其问 "我怎么说？"，不如问自己 "在这种情况下，母语者会怎么说？"，这种对问题的微妙重构往往会从你的潜意识中产生完全不同的结果。

#### 不可用

有时，即使你已经完全掌握了一些东西，当你需要它的时候，这种语言也不会出现在你的脑海中，你觉得你知道怎么说，但你就是想不起来。

你的大脑会自动记下这些令人沮丧的情况，并在你的沉浸感中成为注意它们的准备，由于频率偏误，你可能会开始到处看到这种情况。

只要是你已经获得的东西，你通常会在下一次看到它的时候有一个尤里卡时刻（“我成功了！”的时刻），并且在下一次你想输出它的时候，这个语言就会出现。

你也可以用谷歌刻意搜索出这个短语。然而，如果你找到的答案感觉不熟悉，这意味着你还没有掌握它，你不应该尝试在对话中使用它。

### 习得问题

#### 部分习得

如果你在沉浸式学习中能认识和理解一些东西，但需要一些脑力劳动，那么你可能还没有完全习得这个词或短语。当你试图在输出中使用这样的短语时，一开始会觉得是一个可用性问题。

为了确定它是可用性问题还是习得性问题，可以使用谷歌或母语人士来确认使用该短语的正确方式。如果正确的版本在你的脑海中感到熟悉和清晰，那么这就是一个可用性问题。如果感觉不熟悉，或者感觉意思模糊，那就是习得问题。

获取问题可以通过更多的沉浸感来解决。这是频率偏误会使你在沉浸中注意到这个词或短语的另一种情况，并会帮助你完全习得它。

尽量避免这种未习得的语言，直到你能在沉浸中觉察到它的正确用法。

#### 部分习得——语法

如果你反复挣扎着输出一个特定的语法形式，即使你能理解它，这就表明你还没有习得它。

可理解的输出假说认为，在输入过程中，你不会一直注意到语言的具体语法或句法，因为它们对理解是不必要的。当你在输出过程中试图使用未习得的语法时，你会感到很困难，这种困难向你的大脑发出信号，让你在沉浸中寻找语法的例子，以便你能更快地掌握它。

通常情况下，我们会建议你避免使用这种未习得的语法，直到你能完全习得它。不幸的是，这可能是不可能的，许多语法形式是日常输出所必需的，即使你还没有掌握它们，你也需要使用它们。

这是我们建议在输出时使用有意识监控的唯一情况。如果你不能避免犯错，那就有意识地学习正确的方法，当你输出时，仔细检查自己，以确保你使用得正确。最终，你会掌握这种语法，你就不需要再检查自己了。

#### 未习得

你将无法表达属于你还没有学会理解的领域的东西。

如果你不知道如何表达某件事情，那么就不要费心去尝试，说一些你有信心的其他东西，不要试图使用花哨的词语、困难的概念或你还没有学会如何理解的领域。

记住，你正在努力掌握日常对话的领域，不要试图写一篇关于物理学或政治的论文。

不要因为自己的知识有差距而自责。一旦你掌握了你的第一个领域，扩展到其他领域就会变得容易得多，你将在阶段 4 处理新的领域。