# 3C5：活动指南

[Activity Guide | Refold](https://refold.la/roadmap/stage-3/c/activity-guide)

此时，有许多不同的可能活动。你需要设计你自己的计划和时间表，以专注于你的个人目标。

有两个不同的重点，你可以选择：

1. 拓展你的口语能力。

2. 提高你的口语表现。

### 专注口语能力

如果你刚开始说话，我们建议先把重点放在能力上。你需要掌握的是母语演讲的许多细微方面，你也很可能在阶段 3B 留下一些能力上的差距。

要提高你的能力，有三个方面是你要关注的：

1. 特定口语习得

2. 一般性习得

3. 激活已习得的语言内容

#### 特定口语习得

正如在[3C2 口语能力]()中所描述的那样，随着口语能力的提高，你需要开始关注许多新的语言特征。在模仿这些特征之前，你需要训练自己注意到它们。

继续沉浸在谈话节目中，直到你的理解力达到6级level 6。花点时间积极倾听每一个新的语言特征。

#### 一般性习得

当你开始说话时，你会遇到一些词汇和语法模式，你能够理解，但还不确定如何使用。这些是你想尽快填补的小型能力差距。沉浸在日常对话（阅读和口语）以及你经常谈论的任何小型领域中。使用[3B2 Output Q&A]()中的建议，以确定任何习得性差距并填补它们。

警告：如果你遇到过多的能力错误，那意味着你还没有准备好说话。在这一点上，你对语言父母和生活片段电视节目的理解力应该达到6级。如果没有，那就继续沉浸其中吧!

#### 激活已习得的语言内容

通过阶段 3B 的写作练习，你的大部分习得的语言内容应该已经被激活。如果你在尝试说话时头脑一片空白，你可能需要激活更多的语言。

继续通过在线文字聊天与人对话，你也可以用长篇写作的方式来激活大块的新获得的词汇，并巩固你的语法能力。

大多数语言都应该被激活，并准备好在口语中使用，但有时你需要说一两次才能建立起最终的连接。练习独白或与当地人的随意交谈，让自己接触到可以进行最后口语连接的场景。

### 专注口语表现

如果你对自己目前的能力水平感到满意（即你可以写得很舒服），但你对自己的口语能力感到沮丧，那么你只需要练习你的表现。

提高口语表现将帮助你在谈话中感到自信和舒适，有四个方面是你要关注的：

1. 成为一个好的谈话伙伴

2. 说话时的舒适感

3. 语言的准确性

4. 发音

#### 成为一个好的聊天伙伴

成为一个好的对话伙伴意味着你可以倾听另一个说话者，注意他们所说的话，并给他们适当的反馈，让他们知道你在听。

你越容易理解你的伙伴，你就越能听懂他们的话。沉浸在谈话节目和其他嘈杂的音频中，提高你的倾听能力，直到毫不费力。要特别注意回话、说话者的过渡、以及社交举止，这样你就能理解什么是适合你的语言和文化。当你与当地人进行日常谈话时，试着模仿这些。

#### 自如说话

变得说话自如完全关乎于练习。你只需要反复地、经常地让自己暴露在对话中，使用独白作为练习的一种方式，压力较小，但要确保你也花时间与真实的人进行真正的对话。

如果你在适应方面有困难，请查看3C-4 Speaking Q&A，了解如何改进的技巧。

#### 语言准确性

你需要确保你使用的语言是正确的。录制你的对话并回听可以帮助你提高语言的准确性，但获得母语者的反馈也很重要。母语人士会指出你自己不会注意到的语言能力中的差距。

请参阅3C-3 Speaking Practice关于如何获得口语能力反馈的解释，

#### 发音

3B-3 Pronunc. Training中概述的所有练习仍然适用，确保你依然积极地与你的语言父母沉浸在一起，并注意3C-2 Speaking Competence中概述的语言特征。

继续影子跟读，但也要尝试模仿你的语言父母，如3C-3 Speaking Practice中所述的那样。

### 示例时间表：能力

假设你每天有两个小时的活动时间：

- 15分钟Anki

- 60分钟的脱口秀和生活片断的沉浸式学习

  - 再加上一天中额外的被动听力。

- 45分钟的激活和口语练习

  - 休闲谈话或写作

### 示例时间表：表现

假设你每天有两个小时的活动时间：

- 15分钟Anki

- 60分钟沉浸在脱口秀和语言父母的节目中

  - 再加上一天中额外的被动听力。

- 45分钟的口语或发音练习

  - 影子跟读

  - 模仿

  - 纠正性对话

### 继续精进

在阶段 3 结束时，你应该能够自如地应对日常讲话，当你想扩展到新的领域时，可进入阶段 4。