# 3C2：发展口语能力

[Build Speaking Competence | Refold](https://refold.la/roadmap/stage-3/c/speaking-competence)

到此为止，你在日常讲话领域已经达到了非常高的理解水平。现在，理解力本身已不再是一个问题，你有足够的精神带宽，可以开始注意母语语音的更微妙的方面。注意和模仿这些微妙的方面是听起来像母语的关键。

下面，我们将解释三类语言特征，你在试图模仿母语的时候，应该注意到这些特征：

1. 母语人士表达的是什么想法？

2. 他们是如何用语言组合成这些想法的？

3. 他们如何用什么辞藻形成这些语言组合的？

你不应该期望在第三阶段结束时就能掌握这些，掌握所有这些是一个终生的追求，这只是一个清单，当你聆听和模仿你语言父母的讲话时，要开始注意这些事情。

### 母语人士表达了什么

说外语并不是简单地用外语单词来表达相同的想法。每种语言通常所表达的思想都有根本的不同，要想说得自然，你需要表达你的目标语言中经常出现的想法，同时避免表达那些在你目标语言中不常见的想法。

例如，在美国，人们通常会询问你的星座和占星术的情况。而在日本，人们几乎从不谈及星座。如果你问一个日本人他们的星座，他们可能会给你一个困惑的眼神。

相反，日本人通常会问到血型和相关的性格特征。如果一个日本人告诉一个美国人，他们的性格与他们的血型不同，美国人可能会非常困惑。

了解在你目标语言中通常表达什么样的想法很重要，这可以让你说的内容听起来自然，以及避免聊天中出现尴尬。

#### 社会背景

在特定的社交场合，当地人会有一些标准的行为和反应，这些包括肢体语言、时机、不主导谈话等，如果你的行为与你的对话伙伴的期望不一致，就会让他们感到不舒服。

例如，在英语中，收到赞美后表示感谢是正常的。在日语中，否认赞美并宣称相反的事实是更常见的。

这些反应和行为在不同的语言和文化中是不同的，所以你需要刻意去识别和练习那些与你的目标语言相关的反应。

### 不同想法的地道措辞

尽管你可能完全理解当地人所说的话，但在措辞和语境上有一些微妙之处，可能不会立即显现。

#### 同样的想法，不同的措辞

有些想法在母语和目标语言中都存在，但在其中的措辞却完全不同。

例如，在英语中，我们说 "I am hungry 我饿了"，但在西班牙语中，他们说 "I have hunger 我有饥饿感"，而在日语中，他们说 "My stomach has become empty 我的肚子已经空了"。

通过沉浸式学习，你可能已经注意到了其中的许多内容。请继续注意你的目标语言中的具体措辞方式，以避免从你的母语中不自然地迁移过去。

#### 语体风格

即使在同一文化中，不同的语体也会在不同的语境中使用，这些不同的风格被称为 "语体风格"。

例如，许多语言的礼貌用语和休闲用语有不同的语体风格，这些差异可能是在连接词、词汇或直接性方面。

在英语中，如果你不认识这个人，祈使句就是不礼貌的。在餐馆里，我们经常把我们的要求表述为问题或陈述，而不是直接命令，以显得更有礼貌："请给我两个玉米饼 "或 "我能吃两个玉米饼吗"；而不是 "给我两个玉米饼"。

在西班牙语中，说 "请给我两个玉米饼 "会被认为是很奇怪的正式用语。而 "给我两个玉米饼 "则要自然得多。

了解特定语境下的正确语体是融入母语人士的关键，并将帮助你避免尴尬的情况。

##### 当地人的语体风格错误

并非所有的语体风格错误都会使你听起来像外国人，有一些本国人也会犯的语体风格错误。戏剧《窈窕淑女》My Fair Lady 讲述的是一个高贵的英国人将英国上流社会的语体风格教给一个卑微的花季少女。

为了掌握某种语体风格，从普通的演讲单独进行训练要是最有效的，就像 《窈窕淑女》中的 Eliza。

#### 填充语

即使是以英语为母语的人，也不可能说得非常流畅和毫不犹豫，他们经常停顿下来思考或寻找合适的词语，"填充语"是在这些停顿期间所说的话，如果使用得当，它们可以让你以一种非常自然的方式暂停你的讲话。

常见的英语填充词是 "嗯 "和 "像"。

因为填充词并不传达意思，所以你的大脑在听的时候往往会把它们过滤掉。事实上，你越是了解你的目标语言，你就越不可能注意到它们。

为了降低这种情况，在与你的语言父母一起沉浸的时候，花一些时间故意倾听填充语，试着了解各种填充语之间的区别，以及应该以什么样的频率使用它们才能听起来自然。

#### 搜肠刮肚

母语人士在说话过程中拐弯抹角，改变说话内容也很常见。与写作不同的是，在写作中你可以随时修改以前的想法或措辞，而在口语中，你需要实时覆盖以前的想法以澄清或重新措辞。

母语人士使用的具体搜肠刮肚方法对每种语言都是独一无二的。学会像本地人一样拐弯抹角，将为你提供搜肠刮肚的空间，而不会让人觉得你缺乏语言能力。

英语中的例子：

- “He was really tall, well, I mean, not that tall, but like, tall for a kid”.  "他真的很高，嗯，我的意思是，不是那么高，但是，对于一个孩子来说很高"。

- “I’ve been feeling really lazy lately… well… now that I say it out loud, it’s not really laziness. More like lethargy.”  "我最近感觉很懒......嗯......现在我大声说出来，这不是真正的懒惰。更像是昏昏欲睡。"

开始留意母语人士在你的目标语言中搜肠刮肚的具体方式。

#### 语音连接

语音连接部件使你能够顺利地继续一个想法，或从一个想法过渡到另一个想法，在同时表达多个观点时，它们对自然地将观点串联起来很重要。

下面是一个句子延续和视角变化的例子：

“So I went to the market, and there was this guy there, and he told me about this concert tonight, and I was like, “Oh my god, my friend loves that band”, and so I had to text you to see if you wanted to go.”\n"所以我去了市场，那里有一个人，他告诉我今晚有一场音乐会，我当时想，"天哪，我的朋友喜欢那个乐队"，所以我不得不给你发短信，看你是否想去。"

在上面的例子中，有三种类型的连接词被使用。"And 而且 "连接了一连串的想法来讲述一个故事。俗语 "I was like 我就…… "让说话者从过去的角度过渡到现在的说话角度，并引用自己的话。连接词 "so 所以"建立起之前的想法和未来的想法之间因果关系。

注意母语人士是如何将想法连接起来的，回溯修改他们的想法，或者偏离主题，这些连接词会帮助你说得更自然。

#### 说话人的过渡

在谈话过程中，有一些内在的方法可以将你的讲话与前一个发言人的讲话联系起来，这些过渡有助于把你的想法放在以前表达的想法的背景中。

例子：

发言人A："我相信苹果是最好的水果。"

确认和扩展。"绝对的，我不能没有苹果派。"

硬性拒绝。"绝对不行。桔子更好。"

软拒绝。"虽然我同意苹果很好，但我更喜欢葡萄。"

这些过渡使对话在每个发言者和他们的想法之间自然流动。

#### 嗯呢式回话

当你在谈话时，对方正在说话，你应该提供反馈，以表明你在听。这被称为 "回话"。

背面引导可以是确认，口头反应，或身体反应。在英语中，"Yeah"、"totally"、"uh-huh "和点头都是确认你在注意对方说话。

每种语言和文化对对话中的回话类型和数量都有不同的预设。例如，在日语中，需要比英语更频繁地使用回话，如果你不增加你的回话，你的伙伴会认为你很无礼。

### 当地人发音

大多数人认为发音是由元音和辅音组成的，但还有许多更深层次的发音需要考虑。

#### 音素

当普通学习者考虑发音时，他们通常考虑的是音素：语言中存在哪些元音和辅音。当然，元音和辅音是发音的基础，也是需要掌握的关键。

你还需要能够读出单词在相邻时是如何流动的，其中一些缩略语可能会出现在书面上（例如，can't），而另一些则不会（例如，youwanna = do you want to）。

当你完全理解一种语言时，你可能不会注意到许多这样的缩略语，你的大脑会自动将它们转换为多个单词，当听你的语言父母说话时，花一些时间有意地注意他们的特定音素的发音。

#### 词汇等级

根据语言的不同，除了音素之外，可能还有其他语言特征可以改变单词的含义，如果你的目标语言包含这些特征之一，在你的沉浸学习中一定要注意它。

##### 重音

"重音 "是指对一个词的特定部分的强调。在具有重音特征的语言中，强调一个词的错误部分会使其无法理解或完全改变其含义。

例如，在英语中，当一个词可以作为名词或动词使用时，重音常常被用来表示它应该被解释为哪种方式。第一个音节的重音是名词，最后一个音节的重音是动词。PERmit（名词）vs perMIT（动词）。

有时，当单词一起使用时，它们会被当作一个重音单位来处理。

例如：bad TEMpered(1)

在特定的语境和意义下，一个词通常只有一个正确的重音。如果你的目标语言有单词级或音节级的重音，那么学习并刻意练习纠正的单词重音会很有用，这样听起来更自然。

##### 音高和音调

在某些语言中，音高或音调的变化是单词的基本发音的一部分。在这些语言中，用不同的音调来发音相同的音素，可以产生完全不同的含义，如果你的目标语言有音高重音或音调，请刻意研究和练习。

#### 韵律（句子层面）

重音、音调、语气、强调和节奏可以在句子层面上用于修改句子的含义或情感状态。

例如，在英语中，当音调在句子的结尾处向上移动时，句子就会被解释为一个问题。"I’m in charge 我负责 "vs "I’m in charge 我负责？"。

语调可以影响句子含义（例如，语调会让某句话听起来很讽刺）。

英语例子。"我没说过"。

我没说过：强调 "我 "传达了对指责的拒绝和指责的枢轴。可以翻译为 "我不是那个说这话的人"。

我没有说：强调 "没有 "表达了对指责的拒绝，可以翻译为 "你在指责我说了一些我没有说过的话"。

我没说that：强调 "那 "表达了对所说的具体想法的拒绝，可译为 "我说了一些话，但你误解了我说的内容"。

语音的这些方面通常过于微妙，无法刻意研究，必须通过输入获得。

#### 口音

即使在同一方言中，也常常有许多不同的口音。例如，在美国，波士顿和纽约有不同的东北口音，路易斯安那州和乔治亚州有不同的南方口音，甚至同一城市的不同社区之间会有微妙的差异。

当听一个与你语言父母的口音不同的人说话时，试着去注意任何细微的差别。将你想要的说话方式与另一个人进行对比，可以帮助你注意到你语言父母口音中的细微差别，并更好地模仿他们。

另外，要注意不同的口音都有文化内涵和包袱。如果你带着波士顿口音在纽约走动，要准备好争论棒球的问题。