# 3C1：能力与表现

[Competence Vs Performance | Refold](https://refold.la/roadmap/stage-3/c/competence-vs-performance)

语言学家诺姆-乔姆斯基提出，语言能力存在两个方面：能力和表现。当你犯输出错误时，你需要正确识别该错误是能力上的错误还是表现上的错误，以便选择适当的练习来修复它。

请注意：我们的目标不是教语言学（你们的目标更不是学语言学，而是习得、掌握语言能力），而是为语言学习提供一个框架。我们对这些术语的用法可能与严格的语言学定义不同，要了解更多关于原始语言学概念，请看维基百科的相关文章：Competence, Performance 能力，表现。

### 能力

当你掌握一门语言时，你的大脑创造了一个无意识模型，即该语言如何运作。能力是指这种无意识的模型，它包含了语言的所有方面，包括词汇的使用、习语俗语、语法和发音。

在意识上，你以直觉的形式获得你的能力，这是你对什么是正确的，什么是不正确的感觉。

在阶段 3B，我们解释了语言如何从习得到激活，通过这个过程，你会发现哪些语言你还没有掌握或还不能使用，这些习得或可用方面的差距就是能力问题。

### 表现

拥有对某种语言的必要能力并不能保证你在说话时能成功使用它，如果你还记得阶段 3 概述，口语是四种不同技能的组合：

1. 理解与你对话的人（3A）

2. 迅速地将你的想法转化为文字（3B）

3. 移动你的嘴来发音（3B）

4. 体现自然的举止和表达风格（3C）

当说话时，你需要分出你的注意力来同时处理所有四个子技能，在时间的压力下，而且不能修改重来的，这使得你的说话能力几乎不可能完全发挥出你的能力范围。

表现是指你将你的能力转化为正确和连贯的输出的能力，你的表现直接受限于你的能力，如果你用猜来确定什么听起来是对的，什么是错的，你就不能自然地说话。

然而，能力并不直接转化为表现。你可能在写作时能够完美地表达自己，但这并不能保证你能够轻松地说话，如果你在这四种次级技能中的任何一种上挣扎，你就会在说话时磕磕绊绊。

你的能力越强，你就越有潜力获得高表现力。然而，即使是以英语为母语的人也会在表现上挣扎，表现为结巴、口齿不清或在压力下僵住。

表现是通过输出练习来提高的。你在阶段 3C 的目标是通过练习输出来缩小你的能力和表现之间的差距。

表现不是二元的，它是一个光谱。有许多正确的方法来传达任何给定的想法，这些方法在优雅、简洁和准确的程度上有所不同。一旦你达到了输出能力的基本水平，你就可以开始解决这些更高层次的表现目标。我们将在阶段 4 进一步讨论这个问题。

### 识别错误

利用能力和表现之间的区别，我们可以将输出错误分为两类：

1. 基于能力的错误

2. 基于表现的错误

不同类型的错误需要不同的练习活动来解决。

#### 能力型错误

基于能力的错误发生在你还没有掌握相关语言的时候。例如，你可能会把一个词念错，因为你从阅读中获得了这个词，而在听的时候还没有听够。

当你犯了能力型错误时，你通常不会意识到。正如我们在阶段 3B 3B-2 Output Q&A 所讨论的，你需要母语人士的纠正，以意识到这些错误并解决它们。在同一篇文章中，我们解释了，意识会推动你的大脑在你的沉浸内容中搜寻并校准的，通常情况下，意识和输入是你修复能力错误的全部需要。

也可以通过使用监控意识来弥补这些差距，在每次输出时检查自己，也就是说，在通过输入填补能力差距之前，监控意识只是一个临时的解决方案。

#### 表现型错误

表现型错误更容易识别。你已经有了能力，你知道该说什么，你只是疏忽了。

有些错误会在你犯错的那一刻跳出来，但有些错误会被忽视。当你专注于谈话时，你没有太多的精神带宽来观察自己的讲话，这就是为什么我们建议记录你的对话，以便你可以回听。

因为你已经发展了自己的能力，所以你的大部分错误将是基于表现的。在回听自己说话的录音时，应该很容易识别这些错误，一旦发现，你就可以通过有针对性的输出练习来纠正错误。

### 如何识别和纠正错误

写作时，你有时间和机会对你所说的内容进行追溯性修改，这使得识别和纠正错误的过程非常直接。

口语，则不同，带来了发音和在时间压力下运行的额外挑战，这就带来了新的能力和表现错误，而这些错误在写作时是不会出现的。

在阶段 3C 的其余部分，我们将描述你在说话时可能遇到的所有各种问题，以及如何解决这些问题。