# 3C4：口语故障排除

[Speaking Troubleshooting | Refold](https://refold.la/roadmap/stage-3/c/speaking-troubleshooting)

我们询问了我们的社群，他们正在努力解决什么样的口语问题，并将最常见的问题编入本指南。

### 心态准备

你在3C阶段的目标不是要达到100%掌握这门语言，你的目标是达到B2的熟练程度，这意味着你能够使用相对简单但完全正确的语言，就你的生活和你感兴趣的话题进行随意交谈。

不要担心试图让自己听起来聪明或雄辩。说话要简单，使用你有信心的词汇和短语，如果你能避免的话，尽量不要猜测怎么说。当你猜测时，注意什么是猜测，什么不是。这将帮助你避免巩固坏习惯。

你的目标是以一种感觉自然和正确的方式来表达你的想法。一旦你掌握了日常谈话领域，你就可以进入阶段 4，在那里你将专注于使你的讲话更加精确和有创意。

### 动机问题

#### 输出能力发展缓慢

如果你觉得你的输出能力发展得比你预期的慢，你可能需要调整你的期望。你不可能在第三阶段结束时成为一个完美的演讲者，不要忘记回顾一下你以前的能力（书写内容或录音），以充分体会你已经取得了多大的进步。

如果这不是一个令你满意的答案，那么你可以通过聚焦第一个输出领域来人为地加速你的输出能力。找出几个你想感到舒服的特定主题和场景（迷你领域），并将你所有的沉浸和输出练习集中在这些迷你领域。在向外扩展之前，先掌握这个较小的子集。

#### 理解到输出的差距

如果你对你能理解的东西比你能说的东西多感到沮丧，那么我有一些坏消息要告诉你。这只是语言的一个现实。在你的母语中也是如此：大多数以英语为母语的人都能读懂海明威，但很少有人能像他那样写作。

你可以通过专注于小型领域来更快地缩小这一差距。例如，如果你是一个美食狂，喜欢谈论食物，那么就把你的沉浸学习缩小到与食物有关的内容，把你的输出练习缩小到与食物有关的对话。

### 能力问题

从根本上说，所有能力问题的解决方式都是一样的：更多的输入。然而，根据错误的种类，有一些小的调整和黑科技，可以帮助使这个过程更快、痛苦更少。

#### 反复出现的语法错误

如果你经常错误地使用一种语法模式，那么你可能还没有完全掌握它。如果是这样，当你思考如何使用这个模式时，可能会感觉到模糊不清。

这可以通过获得更多的输入来解决。特别是，广泛阅读（即阅读大量与你水平相当的书籍）可以帮助你的大脑接触到许多语法模式的例子，更快地掌握它。

同时，你可以通过刻意的语法学习来学习语法规则，有意识地监控自己的输出，并在需要时纠正自己。请记住，这是一个临时的拐杖，不会解决根本问题；只有沉浸在其中才能做到这一点。

#### 找到错误词

如果你只能想到错误的表达方式，这通常是你的母语在干扰的标志。

通常情况下，你想表达的想法会与你的母语中的特定措辞方式相关，这样一来，当你试图用你的目标语言表达这个想法时，你脑海中浮现的就是你的母语的直接翻译。

解决这个问题的关键是问自己正确的问题。与其问 "我应该怎么说？"，不如问自己 "在这种情况下，母语者会怎么说？"，这种对问题的微妙重构往往会从你的潜意识中产生完全不同的结果。

为了更具体地说明这一点，我们曾经从一个学习俄语的人那里听到过这样一个轶事。

这位学习者在与她的对话伙伴交谈时，用俄语说 "I want to go to Florida to see the sun 我想去佛罗里达看太阳"，她的伙伴感到很困惑；在俄语中，他们不这样说。

在英语中，如果你住在有很多坏天气的地方，通常会说 "我想去看太阳"。这个表达背后的真正含义是 "我想体验好天气"。

与其问 "我怎么说'我想看太阳'？"，这个学习者应该问 "一个讲母语的人怎么说他们想体验好天气？" 这可能会让她以一种自然的方式表达同样的想法。

#### 没东西能冒到脑子里

如果你想表达一个想法，但却找不到合适的词，可以试着问问自己是否有不同的、但类似的想法，而你又知道如何表达的方式。

不同的语言表达不同的想法，所以有时根本没有一种自然的方式来表达你心中的特定想法，正如上一节所解释的那样，对问题进行内部重构往往是避开你的母语模式的关键。

#### 快速填补能力差距

在某些情况下，你可能会面临压力，需要尽快填补能力上的空白。例如，也许工作中有人要求你用你的目标语言进行演讲，而你需要在演讲前达到一定的速度。

在这种情况下，我们建议放弃所有其他的练习，进行狂热的输入，看、读、听每一个你能找到的特定小领域的内容，直到你习得它。

#### 说话时不确定用语是否正确怎么办

当你在写作时，如果对某段语言不确定，你可以通过母语反馈、Twitter、或Google来查验。在说话时，你可以通过询问与你对话的母语人士来确认你不确定的事情。

如果你脑子里有多种可能性，你可以当场向你的伙伴提供所有的可能性，让他们确认哪个是正确的。

然而，这通常会打断对话。有时，最好是简单地在脑海中记下，并在以后的沉浸学习中注意它。

### 表现问题

#### 交谈时过度思考

有些人在试图说话的时候会被卡在脑子里。他们非常担心说错话，以至于最后什么都不说。

为了克服这种心理障碍，可以练习连续独白。这意味着要讲整整一分钟，不要停顿，也不要担心会出错。选择一个你熟悉的话题，然后开始说话。使用一个计时器，连续说话，直到计时器关闭。

另一个选择是缩小你的输出重点，在一个小型领域内建立充分的舒适感。在一个领域中变得舒适，可以催化其他领域的舒适。

#### 对话过程中激活太慢

如果你已经沉浸了很长时间，但对输出是陌生的，你将有一个巨大的习得语言库需要被激活。在对话中激活这些语言会让人感到沮丧，因为这个过程很慢，你需要额外的时间来找到正确的心理状态，获得可用的碎片，并以连贯的方式将它们放在一起。

这就是为什么写作可以成为激活习得的语言内容的好方法。由于没有时间压力，你可以按照自己的节奏进行。

如果你已经习惯于以文字对话的形式进行写作，但仍在为激活而挣扎，可以尝试长篇写作。就一个话题进行长篇写作将帮助你激活该话题的语言，使其在对话中更容易使用，你可以通过对同一话题的独白来进一步激活该语言。

试着就你想激活的话题写一页文章，然后试着在不看文章的情况下用自己的话口头总结一下，这应该可以激活对话的语言。

#### 顽固的坏习惯

有时，一段语法或词汇会被错误地掌握和激活，一旦这个坏习惯被固化，就很难改变。

如果你只有几个坏习惯，那么我们建议使用一个有意识的监控部件，每当你试图使用那段语言时就检查自己。只要你继续得到输入，最终，这个习惯应该会逐渐消失，或者你的意识监控部件将变得足够熟练，可以立即克服这个习惯。

然而，如果你来自一个传统的学习背景，你很早就被鼓励输出，那么你可能已经固化了大量的坏习惯。在这种情况下，我们建议经历一个沉默期，以重置你的输出。

停止输出 3-6个月，尽可能多地获得输入。这应该可以重新编程你的潜意识，消除已经形成的坏习惯。

### 发音问题

#### 顽固的发音错误

如果你能听出你的发音错误，这往往足以让问题自然消失。不幸的是，情况并不总是如此。无法模仿特定单词或声音的发音有两个主要原因：

##### 1）你有错误的心理音频。

你对某一事物听起来的期望会影响你听到它的方式。如果你在早期学到了一个有缺陷的心理模型，它可能会影响你在接下来的沉浸式学习中听到这个声音的方式。

为了解决这个问题，使用像YouGlish或音频字典这样的工具来听许多不同的声音例子。试着改变你对这个声音的内部心理发声，以吻合这些例子，用你找到的音频做影子跟读练习，反复练习这个声音，直到你能正确说出这个声音。你可能无法在第一次尝试时就纠正过来，所以对于顽固的问题，每天都要进行这样的练习。

值得注意的是，特定的单词或声音的发音会根据上下文的不同而改变。你可能已经学会了其中一个正确的发音，然后试图把它应用到每一种情况。发音指导教程实际上会加剧这个问题，因为他们的解释过于简单，只考虑到最常见的情况。

##### 2）你不能做出正确的口腔动作。

你可能不完全了解如何安排你的嘴来发出一个特定的声音。发音图可以提供帮助，但它们也存在上述过度简化的问题。

将图表作为指导，并使用案例1中描述的相同的影子练习。

#### 母语口语混入

如果你的母语口音在说你的目标语言时渗入，那么在3B-3 Pronunc. Training中列出的各种发音练习应该对你有帮助。

你也可以在很长一段时间内避免说你的母语，这样你的嘴就能完全适应你的目标语言。

如果你在用尽第三阶段所列的每一项练习后，仍然对自己的口音不满意，可以考虑聘请一位专业的口音教练，为你提供个性化的建议。