#混淆更难和更好

原文：[Confusing Harder With Better (**) - Alfie Kohn](https://www.alfiekohn.org/article/confusing-harder-better/)

##### 美国《教育周刊》（Education Week）

##### 1999 年 9 月 15 日

作者：Alfie Kohn

永远不要低估朗朗上口的口号和一个假两难谬论（false dichotomy）的力量。当一个政客宣称自己是“法律和秩序”或“强大的国防”的支持者时，你可能会反驳说事情没有那么简单，但是就在你开始解释为什么的时候，你已经被贴上了对犯罪软弱或不愿捍卫“我们的生活方式”的标签。

关注细节的人在政治领域长期处于劣势，因为政治上的倾向性描述（spin）已经处于失控状态。然而，从来没有像现在这样，这一问题在关于教育的公共对话中变得如此真实。今天的教育问题被简单化地要求为“问责”（accountability）和“提高标准”。不仅是公职人员，还有商业团体和许多记者都在把可选的方案缩减为这两个：要么你支持“更高的标准”，或者是满足于更低的标准。选一个吧。

如今，只要是以“提高标准”的名义，无论多么不合理，几乎可以对学生和学校做任何事。因此，我们所在的这个国家面临着一个可以毫不夸张地称为教育紧急状态的局面：智力活动（intellectual life）正被排挤出教室，学校正变成巨大的应试中心，许多学生——以及最优秀的教育工作者们——正被迫离开。

部分问题在于，在实践中提高标准仅意味着提高标准化考试（standardized test）的分数，而这些考试往往是参照规范的（norm-referenced）、多项选择题的（multiple-choice）并存在其他缺陷的。学校越是致力于提高这些考试的成绩，就越是牺牲了有意义的学习机会。因此，高分往往是*降低*标准的一个标志——这是一个很少被制定或报道教育政策的人所意识到的悖论。

使问题更加复杂的是，人们依赖将孩子当作被动的容器，向其中灌输知识或技能的教育方式。“返璞归真”的教育——其实是一个不恰当的用词，因为大多数美国学校从未放弃过它——可能会被描述为过时的教育方式，但事实上它并未较好的运行。现代认知科学只是更系统地解释了为什么这种方法一直不尽人意。当你看到学生们面对教科书痛苦挣扎、背诵清单、被动接受知识、学习孤立的技能（isolated skill）时，你就会意识到，没有什么比传统教学方式的持续主导地位更能破坏卓越教育的了。无能狂怒的呼吁“问责制”（accountability）往往只会导致加速版的现状。

*

在更严格的标准运动所涉及的教育方法论（pedagogy）和评估方式背后，有一个很少被揭露和分析的假设——即，今天学校的主要问题是孩子们太容易过关了。据称，教材、考试和教学都被“降低了难度”。像*提高*标准（或者难度）这样的隐喻的核心是以越难越好为前提。

对此作为回应，首先也是最明显的一点是，作业和考试可以太难，也可以过于简单。如果后者会让学生缺乏挑战，前者会让他们觉得自己很笨，进而导致他们感到格格不入，对涉及的科目失去兴趣，有时还会出现不良行为（被视为无可救药比被视为先天不足，对孩子们的威胁更小）。任何人都可以向学生提出容易得可笑*或*过分困难的问题。杰罗姆·布鲁纳观察到，“诀窍是找到那些可以回答并且能带你走向某处的中等难度的问题”。简而言之，最大的难度不等于最优的难度。

但我们不妨再深入探讨一下。也许问题不在于更难是否总是更好，而在于为什么我们对难度这一整个问题如此关注。

约翰·杜威（John Dewey）提醒我们，学生所做的事情价值“在于它与激发更多的*思考力*（thoughtfulness）的联系，而不在于它带来的更大的压力”。如果你要列出教育中重要的因素——也就是说，用来判断学生是否能从他们正在做的事情中受益的标准——任务的难度级别只是众多因素中的一个，几乎可以肯定不是最重要的。用学校对学生的要求程度来评判学校，就像用歌剧中对歌手因为过高而难以唱出的音符的数量来评判歌剧一样。换句话说，它忽略了大部分重要的事情。

从这一认识出发，我们可以得出这样的结论：如果家庭作业或考试只是由事实性的回忆问题组成，那么无论是25道难题还是10道简单题，其实并没有太大的区别。同样，一本教科书并不仅仅因为它是为更高年级的学生设计的，就变成了更合适的教学工具。有些家长愤愤地抱怨他们的孩子感到无聊，可以轻而易举地完成作业。其实，他们应该抱怨的是老师完全依赖作业表的这一事实。同样，有些老师鄙视那些灌输式（spoon-feed）教学的同事，坚持认为（往往带着自我夸耀的语气）在*他们*的课堂上，学生必须*动起来*！但是后者未必比前者好，而且两者合在一起构成了一个假两难谬误（false dichotomy）。我们必须关注整个教学方法，以及学习的基本理论，而不是仅仅吹毛求疵于作业有多难或学生必须多么努力。

返璞归真的课程设置与奖励努力工作的理念完美契合的一个原因是，这它*创造*了努力——而这种努力往往是不必要的。如果学习阅读的任务是解码一串音素，而不是理解有趣的故事，那么学习阅读就更难；如果记忆科学名词的任务是死记硬背一串科学名词，而不是通过设计自己的实验来学习科学概念，那么记忆科学名词就更累。如果孩子们被迫在没有背景知识的情况下学习，在没有意义的情况下学习技能，那么很容易相信一种重视困难本身的意识形态（ideology）。当然，学习往往需要持续的注意力和努力。但是，严谨的学习和繁重的学习之间存在着至关重要的区别。

其他的词语也同样模棱两可。我们是希望学生在一所追求“卓越”的学校里受到更多“挑战”，还是不辜负“更高的期望”？这完全取决于如何定义这些词。如果它们意味着更深入、更丰富、更有吸引力的课程（curriculum），学生在整合观点和探讨有争议的问题方面发挥着积极的作用，那么我将支持。但是，如果这些术语被用来证明背诵更多的州首府，或者让一个学生提高她的成绩（研究表明这个过程往往会削弱学习的质量），那么“严格”“挑战”以及所有其他方面是否值得我支持就不那么确定了。

如果一些家长和老师忽略了这些区别，那么“更严格的标准”的推行者们就会系统性地无忽视它们。最近，我所在的州推出了一项测试，学生们很快就必须通过它才能获得高中文凭。这项考试要求他们获得大量的知识，这让政策制定者能够自豪地宣称他们提高了标准。在其他几个州，有相当一部分学生没有通过新的能力考试，教育官员们的回应是在第二年把考试难度再提高。科罗拉多州的教育专员对这种决定背后，敏锐的提出了一些见解：“除非你收到糟糕的成绩”，他宣称，“否则考试是否有用是存疑的。低分已经成为了好考试的代名词。”这就是“更严格标准”运动所基于的逻辑。

但是有多少成年人能通过这些考试呢？有多少高中老师能掌握自己专业之外的必要知识储备呢？有多少大学教授、商业高管或州议员能自信地写一篇关于玛雅农业实践（Mayan agricultural practices）或板块分离边界（divergent plate boundaries）的论文呢？我们最好采纳［黛博拉（Deborah）］梅尔（Meier）的指令：*不应该期望学生达到社会中成功人士都不能达到的学术要求。*

（本着同样的精神，我提出了科恩对梅尔任务的推论：所有热衷于谈论需要“提高标准”和创造“21世纪的世界级学业表现”的人，不仅应该被要求参加这些考试，而且必须同意在报纸上公布他们的分数）

除了我们当中有多少人能达到这些标准之外，还有一个同样具有挑衅性的问题是：我们中有多少人*需要*了解这些东西——不仅仅是基于工作要求，而是作为受过良好教育的反映？这些事实和技能是否反映了我们的荣誉，反映了我们对学校教育（schooling）和人类生活的重视？往往，被强行塞进我们孩子教室的标准不仅不合理，而且无关紧要。学生们被迫学习的东西，以及学习本身的方法，听起来并不真实。由此产生的考试——对于学生，有时也对于老师来说——不仅难得离谱，甚至是荒唐可笑的。

亨利·戴维·梭罗（Henry David Thoreau）曾说过：“仅仅忙碌是不够的”。“问题是，我们在忙什么？”。如果我们的学生比以往任何时候都要记忆更多容易忘记的事实，如果他们把时间都花在钻研如何帮助他们在标准化考试中取得好成绩上，那么我们可能确实提高了标准——但这更令人遗憾。在那种情况下，学校可能变得更难了，但绝对不会变得更好。