# 标准化考试

原文：[Standardized Testing: Separating Wheat Children from Chaff Children - Alfie Kohn](https://www.alfiekohn.org/article/standardized-testing/)

### 将儿童区分为优质麦穗与劣质糠秕

节选自 Susan Ohanian 的《课间休息去哪了，为什么我们的孩子在幼儿园里挣扎？》（纽约：McGraw-Hill，2002 年）的序言

作者：Alfie Kohn

在所有将一个世界与另一个世界分开的鸿沟中，没有比制定政策的人与承受政策后果的人之间的鸿沟更大的了。有些人舒适地居住在奥林匹斯山上，发布法令和花言巧语，而有些人则身处地面，了解花言巧语背后的具体现实。这是一个立法者随意在预算项目上划掉一笔（或许自己微笑着想着减小政府规模）和一位苦苦挣扎的单身妈妈得知今年冬天取暖油的开支将得不到任何帮助的区别。这是一个胸前挂满奖章的男人在地图上插上一根针（或许嘟囔着需要推回敌人的防线）和一名在前线的年轻人突然被狙击子弹击中肝脏的区别。

这也是大人物虔诚地敦促我们要让教育系统「责任」，而一个九岁的孩子开始厌恶学校的区别，因为现在的日子都充满了练习考试，而不是项目和谜题。在那儿：人们热烈讲述需要世界一流标准。在这里：小孩子们在哭泣，大孩子们因为考试分数而被拒绝颁发毕业证，出色的老师们只能浏览招聘广告。

关于「更严格标准」运动的伪逻辑，以及标准化考试如何测量最不重要的事情，有很多可以说的。论据和证据就在那里，只要有人愿意看看那些道貌岸然的花言巧语背后，或者研究一下考试是如何设计和使用的。我的文件柜里塞满了引人注目的论据和令人震惊的数据。

但这也有存在主义观点的一席之地。尽管[存在主义](https://www.alfiekohn.org/miscellaneous/existentialism.htm)被广泛误解，但它始于我们每个人都是经验的中心，是在世界中感知、行动和反思的人。它反抗那些压榨你或否认你主体性的系统和做法，将你简化为人群的一部分，科学数据，或者某种超越现实的淡淡的近似。

曾经，存在主义者反抗黑格尔的本质主义或柏拉图的形式。如今，他们——我们——被呼吁反抗那些不考虑孩子们的人，「除非他们按十分位数分布」，正如英语教师全国委员会的前主任 Robert Hogan 曾经说过的那样。是的，深入理解问题实践的智力架构，收集反对它们的案例的数据，这非常重要。但我们听到这种考试热潮的规模时，我们不应忽视我们自然而然的第一反应：「我们是不是疯了？我们到底让他们对我们的孩子做了什么？」这同样重要。

几百年前，康德告诉我们，从道德角度讲，有一件事我们不能做，那就是把人当作达到目的的手段，作为工具或者仪器。我已经有一段时间没读他的作品了，但我不记得他为那些特别矮小、不吃蔬菜的人设立过例外。因此，我们不能在问责的祭坛上牺牲孩子，将他们用于一项巨大的高风险实验，而忽视它所带来的实实在在的伤害。

大约一年前，Deborah Meier 和我在一次晚餐中，试图在结账前弄清楚更严格标准运动的根本性质。在那个特定的夜晚，我们偶然发现了一个非常黑暗的可能性，这个可能性或许最好以一个思考实验的形式来表达。假设明年你们州的几乎所有学生都达到了标准并通过了考试。你认为政治家、商人和报纸社论作者们会有什么反应呢？这些人会摇摇头，坦诚地钦佩，说「天哪，那些老师真棒」吗？这种可能性，当然，是到了荒谬的地步。每次我提出这个假设的情境，观众都告诉我，全面的学生成功会立即被视为考试太容易的证据。

那么，这意味着什么呢？正如 Meier 所指出的，不可避免的是，「高标准」这个词组在定义上就是指不是每个人都能达到的标准。如果每个人都能达到，那就被视为标准太低的明证，然后标准就会被提高，直到创造出失败者。尽管其公关言辞掩饰得天花乱坠，但整个标准和问责运动并不是关于帮助所有孩子成为更好的学习者。它并没有致力于让每个孩子都不掉队。恰恰相反：它是一个精细的分类装置，将麦穗和糠秕分开。至于糠秕会怎样，就别问了。

用首字母大写的抽象概念，如卓越或更高期望，来为这个无情的事业辩护，这会让人觉得不快。然而，当使大量的孩子不及格，或者强迫他们辍学，或者把整个学校变成大型的应试教育工厂，却被合理化地说成是在最符合贫困和少数族裔学生——那些实际上最受高风险考试影响的人——的最大利益时，人们便会对这种令人作呕的矛盾，标准主义者的赤裸裸的奥威尔式的厚颜无耻感到惊愕。

当然，他们经常能成功提高平均考试成绩。通过剥夺孩子们的课间休息，取消音乐和艺术课程，减少课堂会议和实事的讨论，减少自由阅读书籍的时间，压缩实地考察和跨学科项目以及高质量选修课的时间，花足够的时间教授考试技巧，你可以肯定，这有可能提高分数。但这个结果充其量也是毫无意义的。当一个学校或学区报告今年的考试成绩比去年好时，知识丰富的父母和其他观察者的反应是：「那又怎样？」（因为更高的考试成绩并不一定反映出更高质量的教学和学习）——甚至是：「呃噢。」（因为更高的考试成绩可能表明更低质量的教学和学习）。

一旦你意识到这些考试是不可靠的质量指标，那么还有什么理由让孩子们——通常是非洲裔和拉丁裔孩子们——接受那些枯燥乏味、摧毁精神、严格规定的教学程序，这些程序主要是为了提高考试成绩设计的呢？如果你赞成这样的程序的唯一理由是它可以改善在严重有缺陷的考试中的结果，那么你其实没有提供任何真正的论据。如果你撤销支持“所有人成功”、“开放法庭”、“阅读精通”和其他预设的、用来训练孩子们产生正确答案（往往没有任何理解）的练习，那么这些程序将因其自身的无生命之重而崩溃。

然而，要撤销这些支持，我们必须提供一个持久的批评，包括数据和经验。并非要听起来像传道书，但有时候需要研究，有时候需要讲述故事，既需要热情的愤怒，也需要冷静的分析。同样，各种策略都有其存在的空间，从温和的给编辑的信件到公民抗命。在北美，每一个怀疑标准化考试成绩不能准确反映他或她的孩子的能力和可能性的父母，每一个担心这种考试风潮对教育后果的父母，都应该认识到，没有任何理由要求他们的孩子在考试日到校。这就是民权运动的永恒教训：坏的做法或不公正的法律只能在我们的合作和同意下继续存在。如果我们教育并动员我们的邻居，拒绝同意和合作这对（所有）我们的孩子所做的事情，那么我们就可以恢复学校的理智——顺便说一句，也可以恢复课间休息。