# 标准化考试及其受害者

原文：[Standardized Testing and Its Victims (**) - Alfie Kohn](https://www.alfiekohn.org/article/standardized-testing-victims/)

作者：Alfie Kohn

标准化考试已经像那些老式恐怖电影中的怪兽一样，肆意膨胀和异化，现在甚至威胁着要吞噬我们的整个学校。（当然，在《深夜秀》里，从来没有人坚称这个怪兽实际上是在帮助我们，让受害者更加「有责任感」。）但让我们暂时把比喻和观点放在一边，来回顾一下这个话题的一些不争的事实。

**事实 1**：我们的孩子接受的考试是史无前例的，在全球范围内也是无与伦比的。虽然前几代美国学生都要经历考试，但从未有过如此频繁的考试，也从未有过考试在学校教育中扮演如此重要的角色。从国际视角来看，当前的情况也是非常罕见的：很少有国家对高中以下的孩子使用标准化考试，或者对任何年龄的学生使用多项选择题考试。

**事实 2**：在比较学校或地区的考试成绩时，绝大多数的分数差异都可以由非教学因素解释。对 1992 年全国教育进展评估的数学成绩的研究发现，四个变量（居家父母人数，父母教育背景，社区类型，贫困率）的组合可以解释各州分数差异的 89%。据我所知，所有对州级考试的类似分析都发现了相似的结果，数字的差异只是由于考虑的社会经济变量的不同而略有变化。

**事实 3**：标准参照考试从未被设计用于衡量学习或教学的质量。斯坦福、大都会和加利福尼亚成就测验（SAT，MAT 和 CAT），以及爱荷华州和全面基本技能考试（ITBS 和 CTBS），都被设计成只有大约一半的考生能答对大部分题目。这些考试的主要目标是排名，而不是评估；是区分度，而不是衡量学生或学校的水平。

**事实 4**：标准化考试成绩通常衡量的是肤浅的思考。在《教育心理学杂志》上发表的一项研究中，如果小学生在阅读时向自己提问，并试图将他们正在做的事情与过去的学习相联系，他们就被分类为「积极地」参与学习；如果他们只是抄写答案，频繁猜测，跳过困难部分，他们就被分类为「肤浅地」参与学习。结果发现，CTBS 和 MAT 的高分更可能出现在采取肤浅的学习方法的学生中。对于中学生（也使用 CTBS）和高中生（使用另一个 SAT，大学入学考试）的研究也得出了类似的发现。当然，有很多学生在考试中深入思考并取得高分——也有很多学生两者都不做。但作为一种规律，似乎标准化考试结果与肤浅的学习方法呈正相关。

**事实 5**：几乎所有的专家都谴责对 8 岁或 9 岁以下儿童进行标准化考试的做法。我这里使用「几乎」是不想把话说得太满，但实际上，我还没有找到一个在早期儿童教育领域的知名学者支持对年幼儿童进行此类考试。

**事实 6**：几乎所有相关的专家和组织都谴责基于单一考试结果做出重要决定（如毕业或升级）的做法。国家研究委员会持这种立场，大多数其他专业组织（如美国教育研究协会和美国心理学协会），一般支持考试的美国教师联合会，甚至制造和销售这些考试的公司也都持这种立场。然而，目前在超过半数的州，正进行着这样的高风险考试，或计划在不久后引入。

**事实 7**：花在准备学生参加标准化考试上的时间、精力和金钱必须从某处获得。全国各地的学校正在削减甚至取消艺术课程、给年轻学生的课间休息、高中生的选修课、班级会议（以及其他旨在促进社会和道德学习的活动）、关于时事的讨论（因为这些内容不会出现在考试中）、低年级的文字运用能力（如果考试仅集中在理解技能上），以及像科学这样的整个学科区域（如果考试只涵盖语言艺术和数学）。任何不相信在这个绝望的提高分数的追求中被牺牲的东西范围之广和重要性之大的人，显然很久没有走进过学校。

**事实 8**： 由于学校在「问责」和「更严格的标准」的名义下正在经历的变化，许多教育工作者正在离开这个行业。我没有硬性的数据，但在全国各地的管理人员、教师教育者和其他观察者的证实下，有足够的个案证据——并且有几份州级调查支持，它们量化了对考试的不满程度——可以将此定为一个事实。潜在的教师正在重新思考他们是否愿意开始一种高分数最重要，且他们将被压力迫使得出这些分数的职业生涯。同样，正如《纽约时报》在 2000 年 9 月 3 日的头版报道中所述，「越来越多的学校在领导者空缺时期失去了方向，他们在试图更换一支老龄化的校长团队，同时提高考试分数的压力和其他新的需求，使得一个本来已经很困难的工作变得越来越吃力不讨好。」显然，大多数正在辞职，或者正在认真考虑这样做的人，并不是怕被问责的平庸表现者。相反，他们是最优秀的教育工作者，他们对在当前环境下做高质量教学的困难感到沮丧。

*****

面对这些不便的事实，标准化考试的捍卫者们常常以以下方式辩解：即使郊区学校的教育质量因为考试而下降是事实，但城市内部的学校从一开始就非常糟糕。至少在那里，由于高风险的考试，标准终于得到了提高。

假设这个论点是出于善意，而不是为了追求其他原因的标准和考试议程。此外，我们立即承认这里的主要前提，即低收入的少数族裔学生多年来一直得不到良好的服务。问题在于，治疗在许多方面都比疾病还要糟糕——而且不仅仅是因为前面的八个事实，这些事实仍然是坚定不移的正确，并且痛苦地与城市内部的考试相关。正如明尼苏达州的民主党参议员 Paul Wellstone 通在去年春天的一次演讲中所说：「让学生对考试成绩负责在口号上很好用，它让许多政客看起来很好，因为他们说他们不会容忍失败。但这只是一个空洞的承诺。高风险的考试远非改善教育，反而是对公正、准确、质量和平等的一次重大退步。」原因如下。

***这些考试可能存在偏见。**几十年来，批评者一直抱怨许多标准化考试是不公平的，因为这些问题需要一套知识和技能，这些知识和技能更可能是来自优越背景的孩子所具有的。在与正常参照的考试中，歧视效应尤其明显，因为分数差异的需求常常引发一些涉及在校外获取的知识的问题。正如 W. James Popham 所论述的，这为家境富裕、受教育程度高的学生提供了强大的优势。依赖这种有偏见的考试来「缩小差距」无疑是讽刺意味十足。

***谁能负担得起更好的考试准备呢？**当风险增加时，人们会寻找任何他们能找到的帮助，一些公司急于从这种绝望中通过出售考试准备材料和服务来获利，已经开始出现在这个场景中，最近的产品甚至是为州考试量身定制的。自然，富裕的家庭、学校和地区更有能力购买这类产品，以及最有效的版本，从而加剧了这种考试的不公。此外，当贫穷的学校设法凑足钱购买这些材料时，往往是以牺牲他们真正需要的书籍和其他教育资源为代价的。

***对于那些最贫困的人来说，教学质量下降得最多。**标准化考试往往更多地衡量暂时获取的事实和技能，包括考试技巧本身，而不是真正的理解。在这种程度上，这样的考试更可能在有较高比例少数族裔学生的学校中使用和强调（这是经验验证过的事实），预可知的结果是在这样的学校中，教学质量更差。使用高风险策略只强调了对这些考试的过度关注，并因此加速了依赖直接指导技术和无尽的练习测试的趋势。正如罗格斯大学的非裔美国教授 Dorothy Strickland 所说，「以技能为基础的教学，大部分少数族裔的孩子都要经历这样的教学，这种教学方式往往促成低水平的一致性，扼杀学术潜能。」

再次强调，无可否认，许多为少数族裔低收入儿童服务的学校从一开始就是二流的。然而，现在，一些在芝加哥、休斯敦、巴尔的摩等地的学校，由于考试压力导致低水平、钻研技能的教学更加系统化，常常是在学区购买的包装程序的背景下，这些学校可以说已经变成了三流的。因此，当有人强调对少数族裔儿童有「更高的期待」的重要性时，我们可能会回答，「对做什么有更高的期待？在糟糕的考试中正确填写更多的椭圆形，还是进行促进复杂思维的吸引人的项目？」由「更严格的标准」、「问责」和类似口号推动的运动，只要依赖标准化考试作为成就的主要衡量，那么这些口号在意义上就降低了期望。穷孩子在命令下填写工作表的次数越多（为了提高他们的测试分数），他们就越落后于那些更可能得到帮助他们理解思想的课程的富裕孩子。如果钻研确实导致了分数的提高，正确的回应不是庆祝，而是愤怒：考试结果的改善可能是以牺牲真正的学习为代价的。

***标准并不是最主要缺乏的要素。**任何认真关心解决美国教育不平等问题的人自然会想要调查可用资源的差异。可以很好地争辩说，最公平的分配策略，这在一些国家只是常识，不仅是在学校和学区之间提供平等的数量，而且是为最具挑战性的学生群体提供更多的资源。这在一些州是有发生的，但绝不是全部，而且，即使发生了，钱常常被提供为短期的补助（几乎不足以补偿多年的不足的资金），并且经常被指定用于考试准备而不是高质量的教学。更糟的是，高风险考试系统可能给那些已经成功的人提供更多的钱（例如，以好分数的形式给予奖金），给那些最需要的人提供更少。

许多公职人员，以及志同道合的记者和其他观察者，往往会最小化资源问题，并假设对于穷人和少数族裔儿童的教育所有的不足，都可以通过更有力的要求我们「提高标准」来弥补。这里的暗示似乎是，教师和学生本可以做得更好，但出于某种原因，选择不这么做，只需要被贿赂或威胁就可以改善。（实际上，这是所有激励系统背后的默许假设。）政策制定者的焦点已经转移到结果标准，而不是机会标准。

更糟糕的是，一些支持高风险考试的人不仅忽视，而且蔑视了某些社区实现成就的障碍的相关性。有时会把对真正存在的障碍如种族主义、贫穷、对犯罪的恐惧、低教师工资、设施不足和语言障碍的解释当作仅仅是「借口」。这既天真又冷酷，就像忽视结构性约束的相关性的任何其他例子一样，最终服务于那些幸运地不需要面对这些问题的人的利益。

***那些所谓被帮助的人将被驱逐。**当奖励和惩罚被应用到教育工作者身上时，那些教授低分人群的人最有可能被打上失败的烙印，他们可能会决定离开这个职业。少数族裔和低收入学生受到教师提高分数的不断压力的影响不成比例。但是当高风险被应用到学生本身时，关于谁最有可能因为未通过毕业考试而被拒绝文凭，或者是谁将会因预期这样的结果而放弃并辍学，这几乎没有任何疑问。如果各州坚持让学生的命运取决于一次考试，那么未来几年可能的结果将是无比灾难性的。除非我们采取行动阻止这一切，否则我们将面临一个可以毫不夸张地描述为教育性种族清洗的场景。

让我们善意地假设，这个完全可预见的后果的种族方面是无意的。然而，很难否认，即使考试不是基于常规参考，高风险考试最终还是关乎排序。不熟悉相关心理研究（和现实）的人可能会坚称提高标准会「激励」更多的学生成功。但进行以下思维实验：假设一个州的几乎所有学生都达到了标准并通过了考试。大部分政治家、商人和专家的反应会是什么？他们现在会承认我们的公立学校很棒，还是会把这个结果作为标准过低，考试过于简单的明显证据？正如 Deborah Meier 等人所观察到的，「高标准」这个词组本身的定义意味着不是每个人都能达到的标准。

考试只是这个游戏的手段。这是一个很多孩子——主要是少数族裔的孩子——根本无法赢的游戏。借用这些孩子来为自上而下、重手术式、公司风格、以考试为驱动的学校改革提供理由需要极大的胆量。真正重视公平的事业是为消除跟踪，为更公平的资金分配，和为更精细的教学方法的普遍实施（相对于过度编排的直接指导程序）而工作。但是，标准化考试虽然对所有人来说都是坏消息，但对最需要我们帮助的学生来说尤其有害。