# 过度强调成就的代价

原文：[The Costs of Overemphasizing Achievement (**) - Alfie Kohn](https://www.alfiekohn.org/article/costs-overemphasizing-achievement/)

##### 学校行政部 1999 年 11 月著

作者：Alfie Kohn

**只有非凡的教育与学习相关；大多教育只与成绩相关：对于大多年轻人来说，二者的重心截然不同**

— Marilyn French

**I.**   常识告诉我们，我们应该弄清楚我们的教育目标是什么，然后定期检查我们成功实现这些目标的程度。因此，评估应该是教学和学习中不引人注目的助手。不幸的是，今天的教育界没有足够的常识，因为评估已经主导了整个教育过程。更糟糕的是，最常见的评估形式的目的和设计——无论是在课堂内还是在学校之间——往往导致灾难性的后果。

一部分问题在于我们回避提出正确的疑问，也不愿意跟随数据指引的方向。相反，我们摆弄着相对琐碎的细节，微调教育评估技术，却忽略了更大的问题。以评分为例。当前很多讨论集中在多久准备一次成绩报告，或者对于特定的成就水平应该给予什么样的分数（例如，什么样的工作可以得到“B”）。一些教育工作者变得过于关注有太多学生最终得到“A”的可能性。

然而，从另一个角度来看，真正的问题并不是[分数膨胀](https://www.alfiekohn.org/dangerous-myth-grade-inflation/)——而是分数本身，它们本质上破坏了学习。真正应该引起愤怒的不是太多学生得到A，而是太多学生被引导去相信得到A是上学的目的。具体来说，研究表明，使用传统的字母或数字分数与三个后果有着确定的关联。

首先，学生往往对所学的内容失去兴趣。随着获得好成绩的动机上升，探索思想的动机往往会下降。其次，学生尽可能避免挑战性的任务。毕竟，更难的作业会被视为获得高分的一个障碍。最后，学生的思维质量不那么令人印象深刻。一项又一项的研究表明，传统分数的使用对创造力，甚至对现实的长期记忆都有着负面影响。

支持这些发现的数据对任何愿意去寻找的人来说都是可得的，而消除传统评估分数的实际问题——包括帮助家长理解这样做对他们孩子的好处——对于任何致力于这项任务的人来说都是可以解决的。然而，以上承诺需要让我们首先对评估学生的动机进行一些严肃的反思。

如果我们主要对收集能够提高学习质量的信息感兴趣，那么传统的成绩报告单显然不如更真实的模型。不幸的是，评估的形成有时是由完全不同的目标驱动的——例如，激励学生（用分数作为“萝卜大棒”来强迫他们更努力工作）或对学生进行分类（目的不是帮助每个人学习，而是弄清楚谁比谁更好）。在任何一种情况下，这个项目从一开始就注定要失败，不是因为我们没有找到正确的方法，而是因为我们的目标从根本上就是错误的。

对儿童进行分类的做法不仅通过分数（最明显的例子是按曲线评分）实现，还通过标准化测试实现。所谓的常模参照测试，如爱荷华州基本技能综合测试，并不是为了告诉我们教学和学习是否成功。它们的设计不是为了评价，而是为了排名，人为地分散学生的分数。不仅结果以相对术语报告（而不是根据固定标准评估每个人做得如何），而且测试中的问题也是为了排名为目的而选择的。测试设计者可能会抛弃大多数学生能够正确回答的题目。学生是否应该知道答案是无关紧要的。因此，使用像ITBS这样的测试来衡量教育质量，正如评估专家W.詹姆斯·波芬最近所说的，“就像用汤匙测量温度一样”。

[标准化测试](https://www.alfiekohn.org/case-standardized-testing/) 通常还有额外的缺点：（a）在远离课堂的位置制作和评分，（b）设计为多项选择（因此学生不能生成答案或解释他们的思考过程），（c）有时间限制（因此速度比深思熟虑更重要），以及（d）以一次性、高压力的方式进行管理。

所有这些特点都代表着标准化测试与充满意义的评估完全相反。但这并不意味着这些测试与课堂上的活动无关。相反，它们对教学有着非常强大的影响，几乎总是朝着更坏的方向发展。教师感到越来越有压力，需要从真正的学习中抽出时间来准备学生参加这些可怕的测试。当然，这种压力部分源自州府。然而，苛刻的学校管理层经常通过增加额外的测试来加剧这种伤害，有时是那些最不具信息性（由于是常模参照）和最具破坏性（由于教师最终创造了一个以简单、应试为优点的课程）的测试。当然，所有这些都是以更高标准和学校职责的名义进行的，但是，正如任何好老师都能告诉你的那样，实际结果是课堂的智力生活被挤出了。

实际上，研究人员也可以告诉你这一点。在科罗拉多州进行的一项研究中，一些四年级教师被要求教授一个特定的任务。大约一半的教师被告知，在他们完成教学后，他们的学生必须「达到标准」并在测试中表现良好。另一组教师，被分配了相同的任务，只是被邀请去「促进孩子们的学习」。最后，所有学生都参加了测试。结果显示：在标准教学课堂上的学生并没有像其他课堂上的学生那样很好地学会这个任务。

为什么会出现这种情况？一方面，当教师感到有压力去达到结果时，他们往往会反过来给学生施加压力。这正是在纽约进行的一项后续研究所发现的情况。教师变得更加控制，几乎剥夺了学生自主学习的机会。由于人们在感到被控制时很少能发挥出最佳水平，科罗拉多实验的结果完全合理：教师越是关注测试结果和“提高标准”，学生的实际表现就越差——更不用说他们对学习的热情很可能会减退。

**II.**   如果认真对待关于分数和测试的这些担忧，其影响显然将是巨大的。然而，即使这样的批评也没有触及当前评估方法问题的核心。深层的问题涉及一个基本区别，这个区别在教育心理学的某些工作中已经占据了中心位置几十年。这个区别就是关注你做得**有多好**与关注你**在做什么**之间的差异。

认真考虑这样的一所学校，它不断强调表现、结果、成就和成功是多么重要！一个接受了这种信息的学生可能会发现自己很难沉浸于创作诗歌或尝试建造一个能用的望远镜。他可能过于担心结果，以至于他并没有完全投入到产生这些结果的活动中。当然，这两种取向并不是互斥的，但在实践中，它们感觉不同，导致不同的行为。即使我们不知道一个学生在任务中实际做得如何，或者她应该有多聪明，仅仅知道她是被引导更关注学习的层次还是成就的水平，我们就能了解很多。

学生的学习效果难道不重要吗？当然重要。定期与学生坐下来了解他们（以及我们）的学习成就是有意义的。但是，当我们过于沉迷于成就时，我们反而会得到不那么理想的结果。具体来说，有证据表明对学习标准和学习成就的痴迷可能会伴随以下五个令人不安的后果：

**1. 学生开始将学习视为一项苦差事。**当孩子们不断被鼓励去思考他们在学校的成绩如何时，他们对学习的态度首先受到影响。他们可能会开始将任务本身——故事、科学项目和数学问题——视为必须完成的材料。这是他们应该做得更好的东西，而不是他们兴奋地探索的东西。那些主要关心成为顶尖表现者的学生可能会坚持完成任务，但对成就的渴望一旦成为主要焦点，他们对任务的真正兴趣或对学习整体概念的兴奋感往往开始消失。

这种变化与心理学家的发现有联系，即内在动机和外在动机往往是负相关的：人们为了获得奖励而做某事时，他们往往会对为了获得奖励而必须做的事情失去兴趣。因此，当学生被告知他们需要为了考试而了解某些内容——或者更广泛地说，他们即将做的事情将计入成绩——他们可能会感觉这项任务（或书籍、想法）本身就不那么吸引人，这并不令人惊讶。

**2. 学生试图避免有挑战性的任务。**如果重点是成功而不是扩展思维或发现新想法，那么学生想要做最简单的事情是完全合乎逻辑的。毕竟，这将最大化成功的概率——或者至少最小化失败的概率。

许多研究人员已经测试了这个假设。通常，在这样的实验中，孩子们被告知他们将要接受一项任务。其中一些孩子被告知他们的表现将会被评估，而另一些孩子则被鼓励将此视为学习的机会，而不是做得好。然后，每个学生都有机会选择他们想要尝试的任务难度。结果总是一样的：那些被告知这是“学习机会”的孩子比那些被引导去思考他们将做得多好的孩子更愿意挑战自己。

我们可以方便地假设那些走捷径的孩子只是出自懒惰，因为那样的话，需要改正的是孩子。但也许他们只是理性行事。他们已经适应了一个环境，在这个环境中，重要的是结果，而不是智力探索。当学校系统使用传统的评分系统——或者更糟糕的是，当他们增加光荣榜和其他激励措施来增强成绩的重要性——他们无意中阻止了学生挑战自己，看看他们能做什么。这几乎是痛苦的讽刺：学校官员和改革者痛苦地抱怨今天的孩子们只想走捷径，而与此同时，他们又创造了对表现和结果的强调，这必然导致那个结果。

**3. 学生们往往思考不够深入。**一些学生的目标是学习新技能，探索世界，理解他们在做什么。当他们拿起一本书时，他们思考的是他们在读什么，而不是他们读得有多好。矛盾的是，将成功置之度外的学生很可能会成功，他们会更深入地处理信息，回顾第一次没有理解的内容，将他们现在所做的与他们早先学到的联系起来，并使用更多的策略来理解他们遇到的想法，这些现象都已经被实证研究所证明。

相比之下，那些被引导去关注得出正确答案或在考试中取得好成绩的学生往往思考得更为肤浅。这里我们可以注意一下关于这个问题的数十项研究之一，即思考是否深刻涉及理解转移的能力——也就是说，将在这里学到的东西应用到那里的新任务或问题中。在研究中一组八年级学生即将开始为期一周的科学课单元之前，研究人员判断了每个学生是对理解更感兴趣还是对成功更感兴趣。单元结束后，学生们被测试了他们将新知识转移的能力。无论他们之前的考试成绩是高是低，那些以成功为导向的学生都没有那些以学习为导向的学生做得好。

**4. 学生们可能会在失败时崩溃。**没有人总是成功，没有人能在触及极限和不犯错的前提下非常有效地学习。因此，鼓励学生们健康的看待并适应失败是非常重要的。通常情况下，如果学生的首要目标是学习，他们就会拥有这样的能力：当他们做错了事情时，他们将失败视为有用的经验。他们会弄清楚哪里出了问题以及如何修复它。

对于那些相信（通常是因为他们被明确告知）重点是成功——甚至是比别人做得更好的孩子来说，情况并非如此。只要他们成功，他们似乎就没事，但一旦遇到挫折，他们可能会认为自己就失败了，并表现得好像对此无能为力。即使是一个短暂的失误也似乎抹去了他们过去所有的成功。当重点不是弄清楚事情，而是证明自己有多优秀时，学生通常很难应对自己不那么优秀的情况。

想想有这样的一个学生，当他得到92分而不是通常的100分时，他会变得慌乱。我们通常认为这是个人问题，并总结为是这样的学生对自己太苛刻了。但是，「我正在做什么」与「我做得有多好」之间的区别可以为我们提供一个新的视角来理解这里发生的事情。可能是对全面的高成就要求导致他在失败时变得无能为力，即使这种失败只是相对的。

关键点不在于什么样的表现水平被视为失败（比如说92分与40分相比）。而是感受到的不允许失败的压力，这种压力对高成就和高能力的学生尤其有害。因此，向这样的学生保证「92分仍然非常好」或我们确信他「下次会做得更好」没有抓住问题的中心；它通过再次强调学校的重点不是探索思想，而是取得胜利，从而使情况变得更糟。

**5.学生们更重视能力而非努力。**当一个学生在测验中得到100分时，我们通常如何反应？大多数教师和家长将此视为值得庆祝的消息，相比之下，那些想的更多的人并不一定感到高兴。首先，他们会担心这种“只顾成绩”的教学和评估方法可能反映在传统测验的使用上。即使是成功的学生，这样的教学方式也不一定对他们有利。

但是，即使使用了更好的评估形式，敏锐的观察者会意识到学生的分数远不如学生认为自己为何得到这个分数重要。让我们来探讨一个学生如何解释她在考试中表现特别好的原因。一种可能性是努力：她努力尝试，认真学习，尽一切可能去掌握材料。第二种可能性是能力：如果你问她如何得到一百分，她可能会回答（或想），「嗯，我想我只是聪明。」 另一种回答是运气：她相信自己猜对了或者那天运气好。最后，她可能用任务难度来解释结果——这次是测试很简单。（注意，这四个同样的原因也可以被另一个学生在同一测验中得到23分时用来解释：我没有努力；我只是愚蠢；运气不好；或者测试很难。）

在这四种对表现好（或差）的解释中，你更倾向于哪一种？你希望学生用哪种方式来解释他们在学校的表现？几乎所有人都会选择努力。当孩子们将好成绩归因于他们为考试准备的认真程度时，这对未来是一个好兆头。同样，那些将低分归因于没有为考试做准备的学生往往认为失败是下一次可以预防的事情。所以这里有一个关键点：当学生被引导去关注他们在学校的成绩时，他们往往不会用他们努力程度来解释他们的表现，而是用他们有多聪明来解释。

研究人员已经证明，一个关注表现的学生的思维方式是——我做得怎么样？我的分数够高吗？我知道正确答案吗？——这样的学生很可能会根据自己有多少能力以及这种能力是否足以取得成功来解释这些问题，正如教育心理学家 Carol Dweck 和她的同事所解释的那样。例如，在他们的研究中，对于学术上表现优异的学生，当教师强调获得好成绩、避免错误和跟上其他人的步伐时，学生往往倾向于将不良表现归因于他们认为超出自己控制的因素，如缺乏能力。当学生不断地被引导思考他们的表现如何时，他们往往会根据自己的能力而不是他们的努力来解释结果。

研究还表明，将成就归因于自己智力的青少年在思考和学习时往往不如那些将成就归因于努力的学生深入和仔细。同样，将失败归因于能力的小学生可能是较差的读者。如果孩子们在成功时被鼓励认为自己“聪明”，那么在随后的任务中表现不佳会降低他们的成就，而其他孩子则没有这种影响。

综上所述，认为智力是个人成功和失败原因的信念非常重要。它们往往比学生的自信心、他们的真实能力或上周考试的成绩更能产生影响。如果我们像那些提倡更严格标准的人一样，只关注及格线，只关注考试成绩和分数，我们最终会忽视学生理解这些结果的方式。如果我们让孩子们过多地思考如何提高最低分，他们可能会以最不具建设性的方式来理解这些结果。

如果这一切听起来很激进，那是因为它确实如此——在原始的拉丁语意义上，“激进”这个词意味着“根本的”。确实，前沿研究提出了根本性的问题，包括测试的问题不仅仅局限于其内容的可能性。相反，伤害来自于对结果过分关注。即使是最无偏见、精心构建的、“真实的”衡量学生知识水平的测试，如果过分强调学生的表现，从心理学的角度来看，也可能是令人担忧的，这会导致学生（和他们的老师）更多地思考测试结果而不是学习本身。正如密歇根大学的 Martin Maehr 和 Carol Midgley 所总结的，「过分强调评价实际上可能破坏对卓越的追求。」无论评价水平的质量如何，这都是正确的。糟糕的测试只会加剧损害。

学生在学校的大多数时光中，尤其是年轻学生，但也可能包括年长的学生，他们应该能够思考、写作和探索，而不必担心自己的表现如何。只有在偶尔的情况下，教师帮助他们关注自己的成功程度以及如何改进才有意义。在这些时候，评估可以而且应该在不使用传统的分数和标准化测试的情况下进行。但大多数时候，学生应该沉浸在学习中。

_______________________________________

如果想要更详细地探讨专注于表现（成就）和学习之间的差异，以及相关研究的引用，请参阅[*The Schools Our Children Deserve*.]一书的第二章。(https://www.alfiekohn.org/schools-children-deserve/)