# 为什么最好的老师不安排考试

原文：[Why the Best Teachers Don't Give Tests (##) - Alfie Kohn](https://www.alfiekohn.org/blogs/no-tests/)

作者：Alfie Kohn

坦白说，许多教育工作者自相矛盾的态度令我不解。一方面，他们强烈反对标准化考试；另一方面，他们却对与考试如出一辙的做法听之任之。

首先，请看那些与考试挂钩课程标准——巨细靡遗、事无巨细地规定教学内容的条目清单。这些标准无一例外地体现了标准化考试的特点：自上而下的控制，「一刀切」的做法。然而，从「问责制」教育改革伊始，到如今盖茨基金会力推覆盖全美的共同核心标准，许多人对统一的课程标准（乃至将教育标准化的整个**理念**）不置一词，却对推行这些标准的考试皱起眉头。[1]

第二个例子：精心设计、用以评判学生成绩的评分标准是另一种形式的标准化评估，但它很少被认为是标准化评估。这种方法旨在将写作等复杂事物分解成各个部分，以便教师，有时还有学生本人，能够对每个部分进行评分。其合理性的前提是不管谁来评分，面对同一份卷子，都得出相同的分数。评分标准的诞生源于量化的要求和简化的冲动，Maja Wilson 认为，量化和简化带来的后果之一是「评分标准的标准化导致了学生的模板化」。[2]然而，令人惊讶的是，许多对标准化考试深恶痛绝的教师，却对这种悄然而至的标准化熟视无睹。一些人坚称，只要使用一个**优质的**评分标准，就不存在问题，尽管大量事实证明并非如此。

不过，我最想说的是第三个例子：当教师对学生进行测试（test）时，每个班级的测试细节都不尽相同，这意味着这些评估从根本上讲就不是标准化的，不能用来比较不同学校或不同州的学生。但它们依然是测试，因此不可避免地有局限性，并同时局限了学生。

就像面对评分标准（和分数）一样，许多人的第一反应就是，我们只需要**更好**的考试，或者只需要修改实施考试的方式（例如，允许学生重考）。不可否认，有些考试确实比其他考试更烂。多项选择题作为评估方式存在独特的缺陷，其原因与多项选择标准化测试如出一辙： 试题刻意设置陷阱，引诱理解相关概念的学生选错答案，同时也剥夺了学生自主作答乃至解释答案的机会。尽管多选题考试可以灵活命题，但正如印第安纳大学的考试设计专家 Roger Farr 最终得出的结论一样，「任何多选题都无法让学生展示他们能用所学知识做些什么」。

我们也不得不承认，在给学生考试的种种缘由中，有些**理由**比其他**理由**更值得商榷。利用考试来发现哪些学生需要帮助——或者，让一些思虑更周全的老师审视自己教学中可能存在的问题，与利用考试来要求学生集中注意力、完成作业，这两者之间是有区别的。在后一种情况下，考试被用作迫使学生去做他们不感兴趣的事情的手段。对于一些老师而言，与其解决教学内容或方式中可能存在的缺陷（比如在决定学习内容时忽视了学生的参与），不如只提醒学生考试即将来临——甚至为了更明目张胆地行使权力，搞突击测试——就能让学生乖乖听话。

不管测试是如何设计的，或者出题人的动机如何，有一点是明确的：这些评估工具往往更侧重于衡量塞入学生短期记忆的零散知识点的数量，而非评估他们对知识的真正理解。[3]考试，包括那些涉及论文的考试，都是传统教学模式的一部分。在这种教学模式中，知识（通过讲课和教科书）传递给学生，以便学生日后根据指令再吐出来反刍。让人感到不解的是，一些教师声称自己采用以学生为中心的教学法，提倡积极和互动的学习方式，但在评估学生时，却仍然高度依赖考试这一单一手段。（有些人甚至混淆了「评估」和「考试」的概念，在他们看来，评估就等同于考试，没有其他可能性。）

虽然有些试题可能需要解决问题的技能，但考试本身只是人为的纸笔练习，用途是衡量学生的记忆力和应试技能。也正因为如此，学生有可能是一个天才的思考者，但分数却很低。大多数教师都能毫不犹豫地说出班上有几个这样无法在由 Pearson 或 ETS 设计的考试中取得高分的学生。但这些教师没意识到，自己设计的考试也存在这样的缺陷。

然而，考试不仅只评估最不重要的知识能力，还有可能改变学生的目标和学习方法。你越是把注意力集中在考试必须掌握的知识上，你就越不可能全身心地投入到一段历史或一个项目/实验的设计中去。而且，如果经常进行考试，甚至经常谈论考试，那么沉浸学习就会被完全扼杀。为了通过考试而学习与为了学习而学习有着本质的区别。[4]

*****

多年前，芝加哥大学著名教育家 Philip Jackson 采访了 50 名公认杰出的教师。他发现，这些教师始终不重视考试，甚至故意尽量减少这种做法。[5]我认为，造成这种情况的第一个原因是，杰出的教育工作者明白考试并不是一种特别有用的评估方式。其次，这些教师都在某一时刻明白了，他们不*需要*考试。课堂和课程都是为了帮助教师尽可能多地了解学生是如何理解事物的。当孩子们进行有意义的、主动的学习（如设计跨学科的扩展项目）时，教师在计划和实施这些项目的过程中，可以观察和倾听，从而获得并积极解读源源不断的信息，了解每个学生能够做什么，在哪些方面需要帮助。学习结束后再给学生考试，那就显得多余了。我们甚至可以断言，教师越是倾向于用考试来衡量学生的进步，就越能告诉我们出了什么问题——也许是教师非正式知情观察的角度出了问题，也许是任务的质量出了问题，也许是整个学习模式出了问题。例如，如果教师倾向于直接教学法，那么他或她可能不太了解学生的想法，所以自然而然地得出结论，认为“有必要”通过考试来衡量学生的表现[6]。

*评估*的字面意思是坐在旁边，而这正是我们最有思想的教育工作者敦促我们去做的。Yetta Goodman 创造了「kidwatching」这个复合名词，用来表示与每个孩子一起阅读，以衡量他或她的能力。Marilyn Burns 坚持认为，一对一的对话远比考试更能让我们了解学生的数学理解能力——因为学生都错得不尽相同。当然，前提是我们真的对孩子们的理解能力感兴趣，而不仅仅是他们语音意识的水平或应用算法的能力。一个人的教育目标越是不那么远大，就越有可能只需要一次测试——同样，"测试 "和 "评估 "这两个词也会被交替使用。

其他的权威性评估形式比比皆是：作品集、项目、绩效，以及已故的 Ted Sizer 提出的的 "精通展示"：让学生有机会展示他们的精通程度，并非按要求回忆事实，而是*做*某事：构建和进行（并解释结果）一个实验，用外语制作一份餐厅菜单，把一个故事变成一出戏剧。换句话说，如果希望在学习之后而不是学习过程中进行某种形式的评价，那么测验*仍然*是没有必要的，甚至没有什么特别的帮助。它们不必用于「终结性」评价，更不必用于 「形成性」评价。

我们中的许多人反对标准化考试，不仅因为它们的有害用途，还因为它们是强加给我们的。如果了解到我们自己设计的测试也会造成伤害，那就更令人不安了。幸好，我们还有更棒的选择。

------

附注

1. 参考我的文章[“Beware of the Standards, Not Just the Tests,”](https://www.alfiekohn.org/article/beware-standards-just-tests/) *Education Week*, September 26, 2001. 这种现象在加拿大更为明显。加拿大的教育体系完全分散，每个省都控制着自己的政策。尽管各省之间的考试数量有很大差异，但所有省份都有非常具体的年级课程，每个教师都要教授。对于这种控制程度以及随之而来的教师自主权的削弱，很少听到反对意见，即使是在那些直言不讳地抵制考试的省份也是如此。

2. Maja Wilson, *Rethinking Rubrics in Writing Assessment* (Heinemann, 2006), p. 39.

3. 最近的一系列研究引起了大众媒体的广泛关注，这些研究认为，频繁的测试（包括自我测试）比其他形式的学习更有效。但是，这些研究的结果衡量标准几乎总是局限于在以后的测试中能够正确回忆起的事实数量。这些实验非但没有提供支持传统评估的论据，实际上还揭示了研究人员和记者所使用的“学习”和“成就”等词，其含义往往不过是成功地、大概也是暂时地记住事实的过程。有关此类研究的详细内容，请参阅(https://www.alfiekohn.org/blogs/tests-really-help-students-learn-new-study-misreported/)。

4. 最近，我在Twitter上发表了一篇文章，提出了这一观点——关于对考试的期待会如何分散学生的注意力，使他们无法进行真正的思考。这篇文章被转发了 400 多次。这种受欢迎程度让我怀疑自己被误解了。我随后澄清说，所有考试都会产生这种影响，而不仅仅是标准化考试，结果导致它的转发率下降了 90%。

5. Philip W. Jackson, *Life in Classrooms* (Teachers College Press, 1968/1990).

6. Frank Smith 曾写道：“一个不通过考试就无法判断学生是否在学习的老师，不应该出现在课堂上”。我明白他的意思，但他的表述让我觉得有些苛刻。教师需要获得帮助以学习如何在没有考试的情况下进行评估，他们需要支持和鼓励来摒弃他们大多数同事仍在使用的、管理者、家长和学生自己也普遍期待的做法。此外，衡量学生学习成功与否的障碍往往不在于教师，而在于学校结构的特点，如班级过大或课时过短。这就要求我们组织起来，改变这些有问题的政策，而不是继续进行测试。