# 为什么自律被高估了：

### 关于内在控制（令人不安的）的理论与实践

原文：[为什么自律被高估了 (#) - Alfie Kohn](https://www.alfiekohn.org/article/self-discipline-overrated/)

#### 作者：Alfie Kohn

*阅读本文的西班牙语版本，请单击 [这里](https://www.alfiekohn.org/por-que-esta-sobrevalorada-la-autodisciplina/)*

*阅读本文的法语版本，请单击 [这里](http://www.oveo.org/pourquoi-lautodiscipline-est-surevaluee).*

*要获取关于这个主题更详细和更新的讨论，请参阅《被宠坏的孩子的谬误》一书的第7章。* [The Myth of the Spoiled Child.](https://www.alfiekohn.org/myth-spoiled-child/)

如果说有一种人格特质的益处受到传统和进步教育家的广泛认可，那很可能就是自律。几乎每个人都希望学生能够克服自身不具建设性的冲动，抵制诱惑，完成应该完成的任务。的确，这种性格倾向受到那些讨厌提及自尊心且责怪今天宽松标准的人热烈推崇。但即使那些不自称保守的人也认同，对儿童进行纪律教育（无论是为了改善他们的行为还是为了让他们专注学习）远不如让儿童自我约束来得可取。对于教师来说，甚至对于任何处于相对权威地位的人来说，如何能够让受其权威约束的人自发做其应该做的事，是非常具有吸引力的。唯一的问题是如何最好地实现这一点。

*自律*可以定义为调动一个人的意志力去完成被普遍视为有益的事情，而*自控*是用同样的意志力来防止自己做被视为*不*合适的事情或延迟满足感。在实践中，这两者经常作为自我调节的同一机制的两个方面，所以我将这两个词交替使用。在已出版的书籍、学术文章或互联网站点的索引中搜索它们，你会马上发现很难找到关于它们价值的负面评价，或者是深入的问题。

虽然我承认能够坚持不懈地完成有价值的任务是件好事—而且有的学生似乎缺少这一能力—但我还是要说，这一观念其实在三个根本方面上有问题。深究自律的本质，就能发现其对人动机和性格的误解，对人性的自相矛盾的假设，以及对课堂与社会结构的令人不安的影响。我们可以将这些挑战分别归为心理学（*psychological*）、哲学（*philosophical*）和政治学（*political*）挑战。当下的所谓自律中普遍存在这样的问题，尤其是在我们的学校里。

**I.心理学问题：关键差异**

如果我们仅仅将学生当做工具来培养，让他们完成所有被分配的任务，服从所有规则，那么自律将无疑是一个有用的特质。但如果我们将他们当做一个健全的人来培养——例如，我们希望我们的学生在心理上保持健康——那么自律并不优于其他特质。甚至在某些情境下，自律可能会起到反作用。

几十年前，著名的研究心理学家杰克·布洛克（Jack Block）曾用「自我控制」水平来描述人们——也就是冲动和感受被表达或抑制的程度。那些自控不足的人冲动且容易分心；而那些自控过度的人则具有强迫症倾向且总是闷闷不乐。事实是，教育工作者普遍对前者更感烦恼，且更有可能将其定义为问题儿童，但这并不意味着后者就不那么令人担忧。布洛克警告说，我们不应该支持「用全面、普遍、僵化的自控来代替无节制的冲动」。问题不仅仅在于自我控制并非总是好的；还在于自控缺失并不总是坏事，因为它可能「为自发的、灵活的、温暖人心的、开放的体验和创新性认识提供基础」。那么，我们的社会对「自控精神普遍给予赞扬」，即使它有时「令人不适且破坏生活体验」的事实，又说明了什么呢？「1」

走向任意一个极端都是不明智的，这个道理本不该有争议，然而一些拥护自律的研究人员却明确拒绝认同过度自律对健康的损害。[2]除他们外，无视这一道理的还有许多公开出版的读物。这些读物通常充斥着不负责任的论断比如「促进自律是所有学校的重要目标」或「教育学生学会自律，应是所有教师的追求」。「3」

这些论断与一些科学研究背道而驰：研究表明「在某些情况下，自律的行为在某些情况下有其好处……但在另一些情况下却可能是有害的」[4]  。研究不仅显示了「冲动的后果并非总是负面的」，[5] 还指出过度的自我控制往往意味着更加被动与乏味的感情生活[6]——甚至在某些情况下会导致更严重的心理问题。[7] 「自控者往往对各种药物敬而远之，但他们的自我调节能力却总是弱于那些并不严格自律、可能轻度尝试药物之人。同时，一种过度自控的风尚正将越来越多年轻女性（而非年轻男性）置于抑郁的风险中」。[8]不仅如此，过分强调自控也是厌食症的一个关键特征。[9]

想象一下有这样一个学生，她总是一布置作业就开始做。这看起来可能是一种令人钦佩的自律表现，毕竟她本可以做其他她更喜欢的事，但实际上，这可能只是源于她对未完成的事情感到的极度不安。她想--或者更准确地说，*需要*--把作业做完以避免焦虑。(事实上，当我们需要自律以完成一项任务时，便意味着这一任务难以开发我们的智力。毕竟，学习效果并不取决于学生做了什么，而更多的取决于他们如何看待和理解他们所做的事情。[10] 如果不这么认为，那就是倒退到了早已被学者们所摒弃的粗糙的行为主义）。

一般来说，自律并不总是健康的象征，反而可能是脆弱的标志。这可能反映了一种恐惧，一种对于被外界力量或自己的欲望所淹没的恐惧，这种恐惧必须通过持续的努力来抑制。实际上，困扰他们的正是**失去**掌控感的恐惧。在他的经典作品**《神经质的风格》**（Neurotic Styles）中，戴维·夏皮罗（David Shapiro）描绘了一个人是如何扮演「自己的监督者，对自己发出命令、指示、提醒、警告和劝告，不仅关于什么应该做、什么不应该做，还包括什么应该想、感受，甚至是思考」[11] 。一个安全、健康的人应该是有趣的、灵活的，对于新奇体验和自我发现持开放态度，并能够从过程中获得满足，而非总是专注于结果。与之相比，一个极端自律的学生，可能仅仅将阅读与解题视为获得好成绩的手段。在夏皮罗的描绘中，这样的人「对任何缺乏目的、仅仅是为了享受活动本身的活动感到不适，难以认识到，离开了持续的目标感和努力，生活也可以是令人满意的」。[12]

这一分析引出了几个有趣的悖论。其一是，虽然自律是自我意志的体现，是一种自由选择，但从心理学角度来看，许多自律的人实际上根本不自由。其说他们自律，不如说他们不允许自己不自律。而对于延迟满足也是如此，正如一位研究者所指出的那样：那些能够延迟满足的人「并不是在自我控制上做得「更好」，而是在某种意义上，他们似乎无法避免这样做。」[13]

第二个悖论是，卓越的自律可能蕴含着自我毁灭的种子：一种心理学家称为「去抑制」（disinhibition）的爆发性失控。处于一个不健康的极端（即使它不总是被认为不健康）的人们可能突然发现自己处于另一个极端：一直以来遵守规则的学生突然以令人震惊的方式行事；一直虔诚禁酒的人突然开始放纵地狂饮；一直以来禁欲的人突然开始鲁莽又危险的性行为。[14] 此外，竭力地尝试抑制潜在的不良行为也可能会产生其他负面影响。通过大量对压抑行为的研究，我们发现其导致的结果通常包括「负面情绪（不适或痛苦）[和] 认知干扰（包括心猿意马和对于被禁行为的侵入性、强迫性思维）」。[15]

简而言之，我们不应为得知某个学生非常自律，或善于延迟满足（因为延迟满足者「往往过度控制和不必要的抑制自我」[16]），或即使在处处受挫时也坚持完成某项任务而感到庆幸。虽然最后一种行为通常被浪漫化为坚韧或 「勇气」，但其实际上反映的可能是一种 「钻牛角尖」，它源于一种不健康的、往往适得其反的需要，即即使在明显没有意义的情况下也要继续做某事[17]。

当然，并不是每一个自律的孩子都是以一种令人担忧的方式做到这一点。那么，是什么成就了健康和适度的自律呢？或许是节制，但不刻板，布洛克称之为「适应性响应的多样性」（adaptively responsive variability）。[18] 重要的是拥有选择何时应该坚持下去、控制自己的能力 —— 而不是在简单地在每种情况下都倾向于这样做。与自律或自控本身相比，孩子们能做从发展这种能力中受益匪浅。但这样的理念与我们在教育、文化领域中所发现的对于自律的无条件推崇大相径庭。

---

越来越清楚的是，自律的问题不仅在于自律的程度，还在于其种类。从动机心理学家爱德华·德西（Edward Deci）和理查德·瑞安（Richard Ryan）的工作中，我们能找到一些极具成效的方式来思考这些问题。首先，他们希望我们重新考虑一下，当我们在谈论「动机」的时候我们在谈论些什么，我们总以为「动机」是某人以拥有的定量的事物。我们希望学生们拥有更多的动机，因此我们尝试去通过萝卜加大棒的方式「激励」他们

事实，动机有不同的类型，而其类型比其强烈程度更重要。**内在动机**（Intrinsic）指的是出于对事物本身的兴趣去做某事——例如，为了感受故事本身而去阅读。而**外在动机**（Extrinsic）往往存在于并不关注事物本身的情况下；例如一个人可能是为了获得奖品或他人的认可而阅读。这两种动机不仅不同——它们甚至往往是反向相关的。大量研究表明，你越是希望通过奖励让人们做某事，他们对于那件事失去兴趣的可能性就越大。研究者发现，为乐于助人、慷慨大方的孩子提供 提供「积极反馈」，最终会削弱这些品质；鼓励学生提高成绩会导致他们对学习失去兴趣。 [19]               

即便在没有外在诱因的情况下，孩子们也会做一些并不吸引人的事情。这时我们可以说，他们已经**内化**了对做这些事的决心。这里我们又回到了自律的概念上（强调「自我」）。事实上，这正是许多教育工作者所期望的：我们希望孩子们充实地忙碌起来，即使没有人拿着萝卜与大棒站在身边；我们希望他们在无人看管时也能负责任地行事。

德西和瑞安的工作还并非到此为止。在证明了存在不同类型的动机（这些动机并非同样可取）之后，他们继续提出也存在不同种类的内化（同理）。这是我们很少考虑到的可能性；所有能够区分内在动机和外在动机的教育者都认为，我们应该帮助孩子们内化良好的价值观。但这种内化的本质究竟是什么呢？一方面，规则或标准可以被完全吞噬，或者说是「内化」，进而从内部控制着孩子们：「这时孩子们去做一件事往往是因为『应该』去做它们，或者说因为不这样做可能会引发焦虑、内疚或自卑。」另一方面，内化可以以在更加深层的维度上发生，使得孩子们「自愿的或自我决定的」去做一件事。它已经完全融入了一个人的价值观。

因此，学生学习的原因可能是她觉得自己必须学习（如果不这样做，她就会觉得自己很糟糕），也可能是她了解这样做的好处，即使这并不总是令人愉悦，她也想坚持下去。[20] 事实证明，这一基本区别与学术成就、体魄、爱情、气量、政治参与度和宗教信仰都有关系--每种情况下的研究都表明，后一种动机将带来比前一种动机更好的结果。 [21] 特别是在教育方面，教师应该通过尽量减少 「外部强加的评价、目标、奖励和压力 」以及积极支持学生的自主抉择来促进其生成更加正面的动机。[22]

这告诉我们，内在动机并不总是理想的。如果孩子们感到受到控制，即便是来自内部的控制，他们也可能会感到矛盾、不快乐，而且可能不太可能在他们正在做的任何事情上取得成功（按照育人的标准）。尽责的学生可能正遭受心理分析家卡伦·霍妮（Karen Horney）描述的「应该的暴政」——到了他们不再知道自己真正想要什么，也不知道直接到底是谁的地步。对于那些把自己现在的生活抵押给未来的青年人来说也是如此：他们寒窗苦读，锲而不舍，压力山大。高中只是为了上大学做准备，而大学则是为了收集下一步所需的各种证书。任何事物本身都没有任何价值，或者说提供任何满足感。这些学生可能熟练于应试，排名，以及延迟满足，但他们提醒着我们，自律是一把双刃剑。

**II. 哲学问题：深层信念**

鉴于以上种种理由，我们有必要反思为什么我们如此迷信自律和自控呢？答案可能涉及到渗透到我们文化中的基本价值观。或者让我们换个问题：如果需要自律才能让自己做有价值的事情，那么无法做到自律的儿童与一般人又过着怎样的生活呢？

且看保守派报纸专栏作家大卫-布鲁克斯（David Brooks）最近对此的反思：

在林肯的时代，走向成熟意味着征服自我。人类被认为生而有罪，受黑暗的欲望和魔鬼的诱惑所驱使。走向成人就是要战胜它们。你可以阅读 19 世纪和 20 世纪初的学生毕业致辞，演讲者大都在致辞中谈到了内心的野兽，以及为了战胜心中野兽所需的钢铁意志。学校里的读物强调着自律，其整个性格塑造模式都是以赎罪为中心的。

布鲁克斯的观点是正确的，但有一点需要格外注意：强调自律不仅仅是历史遗留问题。如今，虽然我们免受了华丽和劝诫性修辞的困扰，但只需在网上浏览几分钟，我们就会发现，这一概念在当代美国依然生机勃勃——在谷歌上有着三百万次点击。（它也是品格教育运动的一个关键要素。[24]）基于生而有罪的假设,人们选择以自律作为赎罪的福音,但布鲁克斯却对此提出了令人不安的提醒.正是因为我们的爱好被视为不值得的，我们的欲望被认为是可耻的，我们才想要努力克服它们。按这一逻辑来讲，人类的生活就是一个扼杀与超越自我的持续斗争。道德就是心灵战胜肉体，理性战胜欲望，意志战胜欲望。[25]

有趣的是，许多世俗机构和自由派个体，他们会强烈反对认为孩子们是需要被驯服的以自我为中心的小野兽的观点，然而，他们却青睐一个本质上相同的理念.有些人特别强调拒绝老式的强迫和惩罚，转而支持更温和的方法。[26] 但是，如果他们仍然致力于确保孩子们内化我们的价值观——实际上就是在每个孩子内部安装一个警察——那么他们就应该承认，这与帮助他们发展自己的价值观背道而驰，而且与帮助他们独立思考的目标南辕北辙。内在的控制并不天生比外在的控制更人道，尤其是在心理效果并没有太大不同的情况下，正如看起来的那样。

除了对人性的看法之外，对自律的承诺还反映了潜意识中对哲学保守主义的支持，这种保守主义经常抱怨我们的社会——或其年轻人——忘记了努力工作的价值、责任的重要性、承担个人责任的必要性等等。（别忘了，几个世纪以来，老一辈人一直在谴责年轻人的懒惰和「现代」。[27]）而且，这种谴责通常伴随着一种规训的视角，这种视角支持自我否定，并讽刺地否定关于自我探索与自尊的讨论。

语言学家和社会批评家乔治·拉科夫（George Lakoff）在其引人入胜的著作《道德政治》中指出，自律在保守主义的世界观中扮演着至关重要的角色。[28] 自律意味着对权威的服从[29]，因而其也是世俗成功所必需的。缺乏自律被视为自我放纵的表现，甚至被认为是道德败坏的表现。因此，只要一个孩子得到了他们未曾*赚到*的东西，包括我们的赞许，只要不存在竞争（这样成功就可能在不需要击败他人的情况下实现），只要孩子们得到了过多的帮助或滋养，那么我们就被视作是在“放纵”、“过分溺爱”，没有为孩子准备好面对现实世界。有趣的是，这种保守主义并不局限于脱口秀或共和党大会上的演讲。它还贯穿于研究人员的工作中，这些研究人员不仅研究自律，还极力强调其重要性。[30]

当然，关于道德和人性的根本性问题难以在一篇文章中得到解决；何况我们中一些人的出发点显然与其他人截然不同。但是，对于那些张嘴闭嘴都是自律的教育工作者来说，探索这一概念的哲学基础,并在这个基础让我们感到不安时反思一下这个概念,也许是有意义的。

** III. 政治问题：实际影响**

当我们想要了解在一个特定环境中——比如说，一个教室——发生了什么时，通常的做法是研究其组织方针、行为准则和其他结构特征。但不幸的是，我们中的许多人都倾向于忽视系统的运作方式，而将大部分问题归因到个人性格上——社会心理学家将这种现象称为「基本归因错误」。[31] 因而，我们倾向于认为自控力只是一个人可能拥有的一种特征，尽管将其视为 「一种情境概念，而非个人特质 」可能更为准确，因为 「一个人在不同的情境中会表现出不同程度的自控力」。 而延迟满足也是如此[32]。

过分关注个体而非环境不仅会阻碍我们对于自律的理解，还会在社会实践中带来负面影响。具体来说，我们越是指责人们缺乏自律，越是在努力帮助他们培养控制冲动的能力，就越不可能去质疑那些影响他们行为的结构性因素（如政治、经济或教育因素）。如果我们假设人们只需要通过个人努力就能成功，那么我们就没有理由去争取社会变革。因此，对自律的过分强调不仅在哲学前提上是保守的，而且在其政治后果上也是保守的。

在我们的社会中，这样的例子比比皆是。如果消费者债台高筑，而我们仅仅把问题归结为缺乏自控力，就会转移人们的注意力，使人们不再关注信贷业为让我们自小就依赖借钱而做出的努力。 [33] 再将目光投向20世纪50年代发起的「保持美国美丽」运动，这一敦促我们停止乱扔垃圾的运动——最后被发现是由美国罐头公司和其他公司资助的，其目的是将环境破坏归咎于个人，进而阻止了关于是谁从一次性商品及其包装的生产中获利的问题的探讨。[34]

再让我们的话题回到坐在教室里的学生们。如果问题是：「我们如何让他们举手并等待被叫到名字？」，那就**忽视**了：“为什么是老师在这里提出大部分问题，并单方面决定谁可以发言，以及何时发言？”如果问题是：“教孩子们自律的最佳方式是什么，以便他们完成作业？”，那就**忽视**了：“这些感觉像是**工作**的作业，[35] 真的值得做吗？它们是否真的促进了深入思考和对学习的兴奋，还是仅仅为了死记硬背和机械练习？”换句话说，**把缺乏自律认定为问题所在，就等于是努力让孩子去顺应现状，而这种现状是未经审视的、难以改变的**。此外，这还在每个孩子心中都培养了「一个心中的监察员」，这可能不利于他或她的成长，却为创造「一个自我控制的——而不仅仅是外力控制的——公民和劳动力」提供了极大的便利。[36]

当然，并非此处提到的的每一个反对意见或证据，都适用于每一个自律应用场景。但这提示我们：有必要更加仔细地审视自律这一概念及其在我们学校中的应用方式。除了其哲学基础和政治影响外，我们还有理由对任何可能导致过度控制的事物持怀疑态度。一些看似是每位成人梦想中的敬业学生的孩子，实际上可能是焦虑不安、为外物所役使的，他们的动力来自于不断的对于自我肯定需求，而非类似好奇心的东西。换句话说，他们正在成为「工作狂」（workaholics）一般的学徒。

________________________________________________________________

**[附录]**

**关于棉花糖和性别差异：***

**再论自律实验**

四十年前，在斯坦福大学沃尔特·米歇尔（Walter Mischel）的实验室里，一群学龄前儿童被单独留在一个房间里。他们被告知:可以随时按铃叫来实验员，从而拿到一小份奖励（比如一块棉花糖）。但如果他们能耐心等到实验员自己回来，就能得到更大的奖励（两块棉花糖）。实验结果通常被总结为:那些能够耐心等待的孩子，在大约十年后的认知和社交技能评估中表现更好，他们的学业能力测试（SAT）成绩也更高。正如保守派评论员所讲的那样，教训很简单：我们应该减少对提高教育质量或减少贫困的「结构性改革」的关注，而应更多地看重个人所拥有的特质——特别是要发挥好传统的自我控制能力。

但这些研究的真实情况要复杂得多。首先，正如米歇尔所承认的，实验的因果关系不明确，延迟满足的能力可能并不是十年后发现的那些令人印象深刻的品质的直接原因；二者的同时出现可能是同一种家庭环境的结果。

其次，米歇尔最感兴趣的并非孩子们**是否**能够等来更大的奖励——顺带一提，大多数孩子都做到了这一点——以及等待的孩子是否比那些不等待的孩子在生活中表现得更好，而是孩子们是**如何**尝试等待的，以及哪些策略有帮助。结果显示，当孩子们被玩具分散注意力时，他们能够等待的时间更长。最有效的并不是“自我压抑和坚定的决心”，而是在等待时做一些愉快的事情，这样做根本就不需要自控力！

第三，在预测结果时，具体情况--即每个实验的设计--比某个孩子的个性更关键。这与通常从这些研究中得出的结论完全相反，后者认为自控力是个人性格的体现，而我们应该去培养这种性格。

第四，虽然米歇尔（Walter Mischel）确实考察了个人特征，但他主要关注的是「认知能力」——也就是关于如何思考（或停止思考）那些诱惑的策略，以及这些策略与后续展现的能力间的关联。实际上，这些能力与延迟满足本身并无关系，而只与在实验者没有提供干扰时，自我分散注意力的能力相关。而这种能力又与传统意义上的智力（intelligence）有显著的相关性。

最后，大部分引用该实验的人只是简单的假设，选择延迟满足，获得更大的回报要比不延迟满足，获得较小的回报更好。但这真的总是正确的吗？米歇尔本人就不这么认为。他和他的同事写道：「决定延迟还是不延迟，部分取决于个人对特定情况的价值观和期望。因此，在特定情况下，延迟满足可能是，也可能不是一个明智的选择。」[44]

---

如果说对米谢尔研究的保守派评价主要是由于其他人对其进行了（错误）解读，那么最近的一项研究则不然，研究者自己就热衷于将成绩不佳归咎于 「未能自律」。安吉拉-达克沃斯（Angela Duckworth）和马丁-塞利格曼（Martin Seligman）在2005年和2006年发表的实验报告引起了广泛关注（见《教育周刊》、《纽约时报》等），他们声称自律是学业成功的有力预测因素，而这一特质也解释了为什么样本中的女生比男生更容易取得学业成功[45]。

又一次的，当你细细探究时，结论的可疑之处就便慢慢浮现出来。首先，这项研究中的所有孩子都是一所精英磁石学校（elite magnet school）的八年级学生，这所学校的入学竞争激烈，因此尚不清楚这些发现能否推广到其他人群。另外，对自律的评估大多是通过学生们对自己的描述，或是他们的老师和父母对他们的评价，而非基于他们的实际行为。唯一对于实际行为的测试——让他们选择今天拿一美元还是一周后拿两美元——与其他衡量标准的相关性很弱，并且性别差异最小。

最能说明问题的是，自律的唯一有益效果是获得更高的成绩。例如，那些表示自己会先完成作业再做自己喜欢的事情的学生，将更有可能从老师那获得A级评价。假设我们发现，对老师说的每件事都点头微笑的学生获得了更高的成绩。这是否意味着我们应该教孩子们更多地点头和微笑，或者这是否应该让我们质疑以成绩作为一个评价指标的重要性？又或者，假设发现成年人的自律与主管的高评价相关联。我们不得不得出结论，那些做老板想要的事情的员工，无论这些事情是否合情合理，都会从老板那里获得好评。但是这又如何呢？

我们已经知道，成绩作为评价标准的可靠性与有效性都很低，而且被引导专注于成绩的学生往往对知识本身兴趣较低，更有可能以肤浅的方式思考（保留信息的时间较短），并倾向于选择尽可能简单的任务。[46] 此外，有一些证据表明，平均而言，成绩高的学生过于循规蹈矩，并不富有创造力。[47] 因此，更自律的学生获得更好的成绩，这仅仅是那些不了解以成绩作为评价标准的荒诞之处的人的一厢情愿罢了。如果说在我们的文化中，女孩被社会教育要控制冲动，听话，这样她们就能够很好地吸收这一课程，获得高分，这真的是一件好事吗？

**附注**

1.Jack Block，《**Personality as an Affect-Processing System:1Toward an Integrative Theory**》（Mahway, NJ: Erlbaum, 2002），第 195、8-9 页。或正如另一位心理学家所说：「一个人的缺乏自控，可能成为另一个人积极改变的动力。」（Laura A. King，《Who Is Regulating What and Why?》（**Psychological Inquiry**，第 7 卷，1996 年，第 58 页）。

Christopher Peterson 和 Martin Seligman 在其著作《**Character Strengths and Virtues**》（Oxford University Press, 2004）的第 515 页中写道：「我们相信，过度自控并无真正的不利之处。」June Tangney、Roy Baumeister 和 Angie Luzio Boone 也同样宣称：「自控力是有益的，且是以线性方式适应环境的。我们并没有发现任何证据表明存在心理问题与强自控力相关」（「强自控力意味着良好的适应性、较少的病理现象、更好的成绩和人际成功」，《**Journal of Personality**》，第 72 卷，2004 年，第 296 页）。这一结论是根据一组针对大学生的问卷得出的，最后发现其要么是虚假的，要么是曲解了的。首先，Tangney 及其同控制事发现自控与负面情绪之间存在反向关系，这一事实支持了他们的观点。然而，其他研究却发现，自控与**积极**情绪之间也存在反向关系。（例如，Darya L. Zabelina 等人的《The Psychological Tradeoffs of Self-Control》，《**Personality and Individual Differences**》，第 43 卷，2007 年：463-73。）即使高度自控的人并不总是不快乐，他们也不总是快乐；他们的情感生活总体上倾向于平淡。其次，Tangney 及其同事使用的自控问卷“包括反映适当控制和缺少控制的条目，但没有反映过度控制的。因此，该量表的相关性并未表明与高控制水平相关的不良后果”（Tera D. Letzring 等人，《Ego-control and Ego-resiliency》，**Journal of Research in Personality**，第 39 卷，2005 年，第 3 页）。换句话说，他们对自控的良好评价几乎是由研究设计预先决定的。在他们文章的最后，Tangney 等人承认，一些人可能会严格的过度控制自己，但作者们随即试图将这一问题定义为不存在：“这样过度控制的人可以说是缺乏控制自我的能力。”（第 314 页）。

第一句出自 Joseph F. Rogus 的文章《Promoting Self-Discipline: A Comprehensive Approach》，发表在 1985 年《Theory Into Practice》杂志第 24 卷，第 271 页。第二句摘自伊利诺伊大学厄巴纳-香槟分校的课程、技术与教育改革项目网页 http://wik.ed.uiuc.edu/index.php/Self-Discipline。Rogus 的文章发表在该杂志的一期特刊上，该特刊专门讨论自律问题。尽管该期刊汇集了众多教育理论家的贡献，包括一些具有鲜明人文主义倾向的理论家，但其中没有人质疑自律的重要性。

4. Letzring et al., p. 3.

5. Scott J. Dickman, “Functional and Dysfunctional Impulsivity,” **Journal of Personality and Social Psychology**, vol. 58, 1990, p. 95.

6. Zabelina et al.

7. Daniel A. Weinberger and Gary E. Schwartz, “Distress and Restraint as Superordinate Dimensions of Self-Reported Adjustment,” **Journal of Personality**, vol. 58, 1990: 381-417.

8.David C. Funder 在《**Psychological Inquiry**》杂志第 9 卷（1998 年）第 211 页发表了题为《On the Pros and Cons of Delay of Gratification》的文章。他所提及的研究分别是 Jonathan Shedler 和 Jack Block 在 1990 年发表于《**美国心理学家**》杂志第 45 卷（612-30 页）的文章《Adolescent Drug Use and Psychological Health》，以及 Jack H. Block、Per E. Gjerde 和 Jeanne H. Block 在 1991 年发表于《**Journal of Personality and Social Psychology**》第 60 卷（726-38 页）的文章《Personality Antecedents of Depressive Tendencies in 18-year-olds》。

9.例如，可参阅 Christine Halse、Anne Honey 和 Desiree Boughtwood 在 2007 年发表于《**Gender and Education**》杂志第 19 卷（219-235 页）的文章《The Paradox of Virtue: (Re)thinking Deviance, Anorexia, and Schooling》。

10. 这或许可以解释为什么数据普遍显示布置家庭作业（大多数学生都厌恶的家庭作业）对学业没有任何益处，尤其是在小学和初中。（参见Alfie Kohn，[*家庭作业的神话*](https://www.alfiekohn.org/homework-myth/) [Cambridge, MA: Da Capo Press, 2006]，以及2006年9月出版的*Kappan*上根据该书撰写的[文章](https://www.alfiekohn.org/abusing-research/)。值得注意的是，大多数人都认为学生会从他们迫不及待要完成的作业中获益，他们的态度似乎和目标与结果无关。

11. David Shapiro, 《**Neurotic Styles**》(New York: Basic, 1965), p. 34.

12. 同上., p. 44.

13.研究第211页

14.关于 「一些过度受控的人格偶尔会表现出抑制」，见 Block, 第 187 页。

15.Janet Polivy 在《心理探究》杂志第 9 卷（1998 年）第 183 页发表了题为《行为抑制的效应》的文章。她补充：「这并不意味着一个人永远都不应该抑制自己的自然反应，比如让人想要伤害他人的愤怒，或者令人犯烟瘾的香烟」（同上）。相反，这意味着在每种情况下都应该权衡抑制的利弊，这是一种温和的立场，与我们社会那普遍倡导全面自律的倾向形成鲜明对比。

16.Funder, 在第 211 页中提到了 Walter Mischel 进行的所谓「棉花糖」实验（参见侧边栏）。Walter Mischel 这样说道：无法延迟满足可能是一个问题，但是「另一个极端——过度延迟满足——也有其代价，并且可能是不利的……在任何特定的选择中，是否应该延迟满足或「锻炼意志」往往并不是显而易见的」（《From Good Intentions to Willpower》，收录于《**The Psychology of Action: Linking Cognition and Motivation to Behavior**》，Peter M. Gollwitzer 和 John A. Bargh 编，纽约：Guilford，1996 年，第 198 页）。

17.参见 King（同前）和 Alina Tugend 在 2008 年 8 月 16 日发表于《纽约时报》第 B5 页的文章《Winners Never Quit? Well, Yes, They Do》，对心理学家 Angela Duckworth 及其同事对「毅力」的毫无保留的支持提出了质疑。Angela Duckworth 和她的同事提出：「作为教育者和父母，我们不仅应该鼓励孩子努力工作，更应该鼓励他们绝不放弃」她们在报告中指出，坚持不懈的毅力有助于在拼字比赛中表现取得更好的成绩（Angela L. Duckworth 等人，《Grit: Perseverance and Passion for Long-Term Goals》，《ournal of Personality and Social Psychology》，第 92 卷，2007 年；引文见第 1100 页）。但是，这种统计上的关联大多指出了这些结果测量的局限性，以及毅力本身的局限性。「毅力 」这一概念忽略了动机因素（即人们**为什么而坚持不懈**），从而将对任务的真正热情与急于证明自己的能力、无法适时改变方向等混为一谈。

18.Jack Block，第130页

19. 例如，参见我的作品[**Punished by Rewards**](https://www.alfiekohn.org/punished-rewards/), 修订版 (Boston: Houghton Mifflin, 1999); 以及Edward L. Deci等人「A Meta-Analytic Review of Experiments Examining the Effects of Extrinsic Rewards on Intrinsic Motivation」 《**Psychological Bulletin**》, 第125卷 1999: 627-68.

20.理查德·M·瑞安（Richard M. Ryan）、斯科特·里格比（Scott Rigby）和克里斯蒂·金（Kristi King）在《**Journal of Personality and Social Psychology**》第 65 卷（1993 年），第 587 页的文章中提到了两种宗教内化类型及其与宗教取向和心理健康的关系。瑞安、德西（Deci）、罗伯特·J·瓦勒兰（Robert J. Vallerand）、詹姆斯·P·康奈尔（James P. Connell）、理查德·科斯特纳（Richard Koestner）、吕克·佩尔蒂埃（Luc Pelletier）等人在许多其他论文中对这一基本区分进行了阐释和完善。最近，这一观点被用来回应罗伊·鲍迈斯特（Roy Baumeister）的说法，即自控能力「像肌肉一样」，需要能量并且容易耗尽——如果你抵抗了一种诱惑，至少在暂时得，你抵抗其他诱惑的能力会减弱。这一理论的问题在于，它未能区分「自我调节（即自主调节）」和「自我控制（即受控调节）」。尽管后者确实可能导致「自我耗竭」（ego depletion），但前者实际上「维持或增强了活力」（理查德·M·瑞安和爱德华·L·德西，《**From Ego Depletion to Vitality**》，《**Social and Personality Psychology Compass**》，第 2 卷，2008 年，第 709、711 页）。

21.可应要求提供参考资料。

22.例如，参见理查德·M·瑞安（Richard M. Ryan）、詹姆斯·P·康奈尔（James P. Connell）和爱德华·L·德西（Edward L. Deci）的文章《**A Motivational Analysis of Self-determination and Self-regulation in Education**》，收录于《**Research on Motivation in Education**》第 2 卷，由卡罗尔·埃姆斯（Carole Ames）和拉塞尔·埃姆斯（Russell Ames）编辑（佛罗里达州奥兰多：学术出版社（Academic Press），1985 年）；以及理查德·M·瑞安和杰罗姆·斯蒂勒（Jerome Stiller）的文章《**The Social Contexts of Internalization: Parent and Teacher Influences on Autonomy, Motivation, and Learning**》，收录于《**Advances in Motivation and Achievement**》第 7 卷，1991 年：第 115-149 页。引用自后者，第 143 页。

大卫·布鲁克斯（David Brooks）《**The Art of Growing Up**》，发表于《**New York Times**》，2008 年 6 月 6 日，A23 版。

24.参见阿尔菲·科恩（Alfie Kohn）的文章[《**How Not to Teach Values: A Critical Look at Character Education**》](https://www.alfiekohn.org/teach-values/)，发表于《**Phi Delta Kappan**》杂志，1997 年 2 月，第 429-439 页。

25.一位教育者在为自律的必要性辩护时，引用了「我们的自私天性可能会把我们引向「相互战争的状态」」——仿佛托马斯·霍布斯对人类的悲观看法被普遍接受似的。随后，他惊人地声称「社会阶级差异似乎主要是延迟满足能力的函数」，并建议我们「将较低社会阶层与可能提供自律榜样的中产阶级联系起来」（路易斯·戈德曼（Louis Goldman），《**Mind, Character, and the Deferral of Gratification**》，《**Educational Forum**》，第 60 卷，1996 年，第 136、137、139 页）。请注意，这篇文章发表于 1996 年，而不是 1896 年。

38.Mischel, 第 212 页。

40.Mischel, 第 209 页。

42.Mischel, 第 211 页。