# 僵尸：电影版

[Zombies: The Movie](https://www.readthesequences.com/Zombies-The-Movie)

❦ 

画面渐显：一群神情严肃、身穿制服的军官围坐在一起。桌首，一个年长而壮硕的男人——Fred 将军——开口说道。

Fred 将军：报告已经确认。纽约已经被……**僵尸**攻陷了。

Todd 上校：又来？可 `28` 天前我们不是才刚遭过一次僵尸入侵吗！

Fred 将军：这些僵尸……不一样。它们是……**哲学**僵尸。

Mudd 上尉：它们会被愤怒填满，然后到处咬人吗？

Todd 上校：它们会彻底失去理性思考能力吗？

Fred 将军：不会。它们的行为……和我们**一模一样**……只是它们没有意识。

**（桌边一片死寂。）**

Todd 上校：老天啊。

Fred 将军走到一块电脑显示屏前。

Fred 将军：这是两周前的纽约市。

屏幕上显示出街头熙熙攘攘的人群、在餐馆里吃饭的人，以及一辆正在清运垃圾的垃圾车。

Fred 将军：**这**……是纽约市……**现在**的样子。

显示画面切换，出现了一列拥挤的地铁车厢、一群在公园里欢笑的学生，以及一对在阳光下牵手的情侣。

Todd 上校：这比我想象的还糟。

Mudd 上尉：你到底是怎么看出来的？

Todd 上校：我从没见过有什么东西会平常得如此残暴。

桌子另一端，一位身穿白大褂的科学家站了起来。

科学家：这种僵尸病能在完全不改变大脑任何部分的前提下消除意识。我们一直在试图理解这种疾病是如何传播的。我们的结论是：既然这种疾病攻击的是普通物质的二元属性，那么它本身一定是在我们的宇宙之外运作。我们面对的是一种**副现象病毒**。

Fred 将军：你确定吗？

科学家：在完全没有证据的情况下，我们已经能确定到这个程度了。

Fred 将军：好。把一切曾被观察到的副现象都整理成报告。是什么，在哪儿，由谁观察到。我想要一份过去 `50` 年里所有未曾发生之事的清单。

Mudd 上尉：如果这种病毒是副现象性的，那我们怎么知道它存在？

科学家：和我们知道自己有意识的方式一样。

Mudd 上尉：哦，好吧。

Fred 将军：医生们在寻找副现象疗法这件事上有进展了吗？

科学家：他们把能想到的所有安慰剂都试过了。没戏。凡是他们做的事，都会产生效果。

Fred 将军：你找过顺势疗法医生了吗？

科学家：我试过了，长官！可我一个都找不到！

Fred 将军：很好。那道家的人呢？

科学家：他们什么都不肯做！

Fred 将军：那我们或许还有救。

Todd 上校：David Chalmers 呢？难道他不该在这里吗？

Fred 将军：Chalmers……是最早的一批受害者之一。

Todd 上校：哦，不。

（**切换**到一间牢房内部，四周完全被强化玻璃封住，David Chalmers 正在里面来回踱步。）

医生：David！David Chalmers！你能听见我吗？

Chalmers：能。

护士：没用的，医生。

Chalmers：我好得很。我一直在内省自己的意识，我检测不出任何差别。我**知道**按理说我会被期待讲出这种话，但是——

医生惊恐地从玻璃观察窗前转过身去。

医生：他说的话，它们……它们**根本没有任何意义**。

Chalmers：这把我的哲学观点扭曲得太离谱了。这种事根本不可能真的发生！

医生：为什么不能？

护士：是啊，为什么不能？

Chalmers：因为——

（切换到两名警官，他们守着一条土路。土路通向一座巨大混凝土建筑那扇气势逼人的钢铁大门。他们制服上的徽章写着「鸿沟弥合执法局」。）

警官 1：你得提防那些狡猾的混蛋。他们看起来像人类。他们说话也像人类。他们在原子层面上和人类一模一样。但他们不是人类。

警官 2：人渣。

一阵巨大发动机轰鸣声在山丘间回荡。一个男人骑着一辆白色摩托疾驰而来。那男人戴着黑色墨镜，身穿黑色皮质商务套装，打着黑色皮领带，脚蹬银色金属靴。他的白胡子在风中飘扬。他在大门前猛然刹停。

两名警官匆忙围到摩托车旁。

警官 1：说明你来这里的目的。

男人：这里是关押 David Chalmers 的地方吗？

警官 2：关你什么事？你是他朋友？

男人：算不上。不过，就算是僵尸也有权利。

警官 1：好吧，伙计，把你的感质亮出来看看。

男人：我没有。

警官 2 突然拔出枪，枪口始终对准那男人。

警官 2：啊哈！一个僵尸！

警官 1：不对，僵尸会声称自己有感质。

警官 2：那他是个普通人？

警官 1：也不是，普通人也会声称自己有感质。

两名警官看着那个平静等待着的男人。

警官 2：呃……

警官 1：你**到底**是谁？

男人：老子是 Daniel Dennett，混蛋们。

Dennett 仿佛凭空抽出一把剑，伴随着金属铮响，一剑把警官 2 的枪劈成两半。警官 1 刚要去摸自己的枪，Dennett 却突然已经站到了他身后，一记手刀劈在警官 1 的肩颈交界处。警官 1 倒在地上。

警官 2 惊恐地退后一步。

警官 2：这不可能！你是怎么做到的？

Dennett：我与我的身体合而为一。

Dennett 又是一击放倒警官 2，然后大步朝大门走去。

他抬头看着那座气势逼人的混凝土建筑，把手中的剑握得更紧了。

Dennett **（低声自语）**：勺子是存在的。

（切换回 Fred 将军和其他军官。）

Fred 将军：我刚收到报告。我们失去 Detroit 了。

Mudd 上尉：虽然我不想说「活该」，但是——

Fred 将军：Australia 已经被……**还原成原子**了。

Todd 上校：副现象病毒扩散得更快了。文明本身正面临着溶解为彻底正常状态的危险。我们看到的，也许会是人类的中段。

Mudd 上尉：我们能和那些僵尸谈判吗？

Fred 将军：我们给他们发了消息。他们只回了一条答复。

Mudd 上尉：内容是……？

Fred 将军：现在就送到了。

一名勤务兵拿着一个信封走进来，把它交给 Fred 将军。

Fred 将军打开信封，取出里面唯一的一张纸，读了起来。

寂静笼罩了整个房间。

Mudd 上尉：上面写了什么？

Fred 将军：上面说……有病毒的是我们。（一片寂静降临。）

Todd 上校举起双手，盯着它们看。

Todd 上校：天哪，这是真的。是真的。我……

（一滴眼泪从 Todd 上校的脸颊上滑落。）

Todd 上校：我什么都感觉不到。

屏幕转黑。

声音归于沉寂。

电影继续像刚才那样一模一样地放映下去。