# 内在价值状态

原文：[Intrinsically Valuable State - supermemo.guru](https://supermemo.guru/wiki/Intrinsically_Valuable_State)

## 定义

进入「内在价值状态（IVS）」或「自我价值状态」，是进入任意一种，能让人不断感到来自原点的「[内在价值](https://en.wikipedia.org/wiki/Intrinsic_value_(ethics))」的状态（换句话，这种价值不是基于外物衍生而来的）。它是**目标的元目标**，对无神论者而言，它是神在数学意义上的替代品。

## 重要性

我们之中，任何一个人，但凡有能力掌握其概念的，普遍都会视「**内在价值状态**」为追求。只要我们不确定**内在价值**是否真的存在，那唯一的明智，就是在追寻**内在价值**时试图理解它的那份真实。

**内在价值状态**之所以重要，有以下几点原因：

- 内在价值，是在永不停驶地对知识的探索这一保护伞下，全人类的大统一目标。

- 内在价值能消除以自我中心带来的心理障碍。

- 内在价值是人类存亡不确定性和焦虑的终极消除术

对**内在价值状态**的追求，有助于自然地实现[斯多葛主义](https://supermemo.guru/wiki/Stoicism)的终极形态。

## 起源

我提出这个术语是有原因的，它基于以下推理。先看结论——我们身边所有的价值判断，都衍生自其他事物的价值，而不是自发的：

```

$Value(A) = Value(B)*P(B)$

```

A 的价值（例如学习数学）由 B 的价值（例如获得一份好工作）和在给定 A 条件下能满足 B 的概率（例如，在了解数学的同时找到一份好工作的概率）决定。在哲学中，衍生价值被称为**工具价值**。

对大多数人来说，这个价值衍生链条的延伸，会以宗教信念，或以生活的乐趣为终点（比如，我想和耶和华贴贴，我还想要快快乐乐的生活）。一些哲学家声称会以爱、人生、意识乃至民主为内在价值，但这些只是随意的决定。

科学的存在不以内在价值的存在为前提。这样看来，科学可能是一个没有所谓价值的冰冷世界。我们人类的存在对其来说，可能没有价值或意义。我们可以这么说，今天的科学不能确定**内在价值**的意义或存在。它未明说的，是**内在价值**并不存在（就像它也不明说「人没有充分的理由信仰上帝 」一样）。Stephen Wolfram（及其他很多人）明确指出了这个事实：没有宗教，就不可能确定人类的内在价值目标是什么。

然而，人生的价值仍然可能客观存在，因为科学会变。它可能会发现内在价值的客观性，这对理解我们存在的意义至关重要。我们唯一需要知道的是，内在价值存在的可能性大于零。所有关于它的表述，概率都大于零又小于一，因为有几十个不确定的因素，包括我们自己感知的可靠性，或者在大脑中发生的所有[泛化](https://supermemo.guru/wiki/Generalization)的近似性质。

我将上述内容提炼为一种主张，即人们唯一明智的做法是增长他们的知识，在寻求发现或反驳内在价值的存在时，对现实进行建模。其他都不重要。Alexander Wissner-Gross 将此定义为智慧的力量。我们一直被一些难以确定的朦胧目的驱使着前进。

这种思维非常方便，因为它把每个人从对不朽的追求、自我利益等方面解放出来。我们都有相同的目的，因此应该和谐地工作以实现目标。这是一个 「结束所有战争」的公式。

今天，人类存在的最终目的，是为了搞懂人类存在的目的。

## 我自己的心路演变

我从小是个天主教徒。在 10 岁左右，我阅读了关于进化论的文章，并得出结论：科学对所有问题都有最佳答案。然而，到了 15 岁，我开始有了一些关于存在的疑虑：「如果有一天我们都死了，那么所有的锻炼和学习又有什么意义呢？」

18 岁左右，当我注意到科学没有定义或确定内在价值时，我认为推导找出这种价值，可以是生命唯一目的。从定义上说，**内在价值状态**是唯一可行的目的（。因此，你可以把**内在价值状态**作为唯一可能的科学上可行的人生目的。由于宗教或快乐不能提供一些证据，使得能科学地确定内在价值，我们可以说，大多数人的生活没有一个真正的绝对目的。当他们说「我选择了（随意的）一个目的（让我快乐）」时，他们应该知道的是，我所谓的「依靠科学」是指我在寻求真理。内在价值状态不会是随意的，随意的价值也不是真正的内在价值。

当我第一次在波兰的课堂上提到「内在价值状态」时（1980 年），我的老师认真地建议我去看心理医生。对她来说，一个少年「幻想」不存在的状态，是年轻大脑出现问题的迹象。其实她本可以倾听我的故事，然而，老师们需要赶[课程](https://supermemo.guru/wiki/Curriculum)的进度，在课堂上没有讨论的空间和时间。结果就是，哲学在课堂上没有立足之地。

在 20 世纪 80 年代，我尝试建立**内在价值状态**的数学理论，但每次我就此主题发表演讲时，都遭到了嘲笑。人们极力劝阻我继续研究内在价值状态和价值理论，到了 1985-1986 年，我意识到，将内在价值状态与人类意识或个体联系起来，只是我人类中心主义之下的世界观。我开始对概率视角下的未知现象感兴趣，并得出结论：仅从数学角度而言，内在价值状态是人类共享的。最重要的是，我们别无选择，唯有努力探索世界。在那之前，个人追求，例如永生，只是资源的误用。

最后，我写了一封信给波兰铁腕人物 Jaruzelski，请求他在 1985 年 9 月的联合国演讲中提到内在价值状态。我认为，实现和平的最佳解药，是让所有人都拥有共同的目标。我收到了一封礼貌的「谢谢」回信，和电视采访的邀约，并在演讲中发现了我信件的一些影子，尽管这些影子被冷战背景严重过滤（或者说，这些影子可能只是我富有创造力的想象力的表现）。

在 1990 年，我选择使用「科学价值论」这个术语，那时我还不知道这个术语已经被 Robert Hartman 等人使用。在 20 世纪 90 年代初，我偶尔还会和我最具好奇心的同事谈论内在价值状态，但他们并没有表现出太多兴趣。我只记得其中三个最聪明的，半心半意地赞同这个概念。更糟糕的是，后来的几年里，他们模糊了这段记忆，甚至开始嘲笑这个概念。

我想我已经找到了一个科学意义上有效的生活目标，但似乎没有人感兴趣。好像我们所有人都该被上帝或当下的乐趣所驱使，而不是在寻找真正有价值的目标。这不符合科学家应有的标准，人类明明可以做得更好。

## 人类的目标

人类全部的善良和义举，皆来自**内在价值状态**。

如今，人类存在的唯一受科学认证的目的，是通过科学探索来探究现实。

直到最近，一些我在网络上认识的新朋友（主要是 [SuperMemo](https://supermemo.guru/wiki/SuperMemo) 的用户）对**内在价值状态**的概念表现出了一些兴趣。这就是为什么我在这个页面上写下这几句话的原因。如果一直有人感兴趣，我会写更多。同时，请参阅我的「[知识的好](https://supermemo.guru/wiki/Goodness_of_knowledge)」，它解释了为什么通常情况下知识是好东西。

## 对个体的重要性

拥有一个简单的既定目标，使我的生活变得简单。所有的忧虑、焦虑和不确定性都随风而逝。这使得我能在愉快的自动驾驶模式下生活。如果没有令人烦恼的存在主义问题，提高生产力就很容易。我困惑了几十年，为什么其他人没有利用这样一个方便的哲学工具。目前，我不认识任何一个会通过内在价值来驱动他/她生活的人（不做任何公理假设，如上帝的存在等）。如果你是其中之一，或认识这样的人，请[告诉我](https://supermemo.guru/wiki/Let_me_know)。